

genomen bij den Heer
Gouverneur Generael ende
sijnen raet
Copien vande Resolutien




Aden 20 december Ao 1610
Ip dato, des Naermiddaechs den Gnael beroepende
om voorder te verliesen den raetspersoon, die noch tot
den raet van Jndien is resterende, Jaques Chermitz
Mathijs Coxeels, Steven doenssen, ende Abraham
theunemans, is geproponeert en voorgedragen den pers
van heindric van westereen, als tot sulx seer
bequaem sijnde, dan alsoo langen tijt siec is geweest, ende weijnich apparentie is om tot sijn vorig
gesontheijt te geraecken is dese saecke In sirciantie
gehouden, om te sien hoet met sijn siecte soude
mogen passeren, alsoo In desen staet blijvende
nootwendich een ander sal moeten sijn gecoren:
ende aengesien Abraham theunemans voor desen tot het
Jffitide van fiscael is gecosen, ende noot wendich een
onder coopman op t schip Amsterdam dient gestelt is
goet gevonden ende geordonneert mathijs de meere sonde
bedienen d'officie van ondercoopman, blijvende bij syn
vorige Gagie.
Is mede geordonneert alsoo assistenten nodich
doen waren, door de weijnige provisie ons wt hebb
mede gegeven, soo sijn tot assistenten vercosen Jacob
cap
jcoff schriver vande Comp e van Niclaes Prins,
theunis Doeven voor Bosschieter vuytgevaren op
schip Amsterdam, ende is hun lieden toegeseijt sest
Gulden ter maent, was onderteeckent
Pieter Bol
Jaqt 2 hermits de Jonge
Stenen doenss. r
Mathys Coteels
Abraham theunemans


Adij 20 december. A o 1610.
Alsoo den Gouvernr Generael op den 19 d
geapriveert op de reede voor Bantam, soo heeft hij
den 20. e ditto, synen breeden raet beroepen, en vergadert
dese naervolgende persoonen als te
bestaende in
wetsen, Mathijs Couteels, stebes doensen, Abraham
lonnemans dirc Pietersz calf, claes outgersen smit
ende Jacob Isbrantsen, ende daer beneffens des Opper
coopman van lodgie te weten Jaques Lhermité, ene
is gereselbeert in ditso veraaderinge 't naer volgende.
Bewinthebberen is geordonneert
Alsoo by de heeren
dat ter aencompste vande heer Gouvernr. tot Bantam
alle raden sullen ceiseren ende ten overstaen vande fiscael
ende houchouder manderen de resterende raden van
Jndien neffens de genomineerde te verkiesen, soo Is
goet gebonden aengesien der geen fiscael noch Bouchouder
is mede gegeven voor eerst twee persoonen tot
sulcx bequaem sijnde, te verkiesen, en over sulcx Is
met gemeene stemmen geauthoriseert ende aengenomen
den persoon van Abraham theunemans voor fiscael
Gnael, ende hebben der halven tot verbeteringe toe
geseijt ende belooft dertich Guldens ter maent
soo dat voortaen sal winnen sessentzestich gulden
Voor Houchouder Generael is als boven aen-
genomen ende vercoren den persoon van Mathijs
Coteels ende hebben tot verbeteringe toesleijt
soo dat voortaen ter
dertich guldens ter maent
maent sal winnen sesentsestich guldens ende
was onderteeckent
Pieter Bot
Jad lhermite de Jonge
steven doens
Claes outgersz smit
Dirc pe. calf
Jacob Isbrant
nog
S AXNS
aneMiEr


heeft den Gouvern:r Gnael synen raet beroepen ende
doen vergaderen om te resolveren, tgene nodich soude
wesen.
4. december 1610. —.
so is voor eerst goet gebonden, alsoo der veel
pepers was tot bantam in de Codgiel dat het schip
Oraingie aldaer sijn last soude innemen ende daermede
seijl ende naert vaderlandt.
Alsoo Jan Hillebrants byj den raet ende petani gecosen
was voor schipper opt schip delft, door dien den
Schipper swarten Sijmon overleden was, soo Is door
goet willicheijt vande matroosen op geworpen ende
gecosen den persoon van Jan de water voor schipper
diet tselve officie heeft bedient tot Bantam
toe i horende d'onseregeltheijt ende muterie dieder
onder de matroosehn was gepasseert, hebben de
moet willichste bij den cop gegrepen, end Justitie
daer over geadministreert, hebben der halven
nach de matroosen de generale commissie voorgelesen :) haer den eedt van Getrouwicheijt afgenomen hebbende den voornomden hillebrants
in syn gecosen schippers schap geauthoriseert, ende
Jan de water geordonneert voor passagier over
te gaen opt schip Oraingie, op datter opt voorsz
schip Delft geene questie meer soude mogen rijsen
Is mede aengenomen ende voor assistent goet gekent
Cornelis de bie voor adel borst vuijtgevaren vuyt
seelant onder de Compe. van Capn. henndric Richels
blijvende verbonden int lant te blijven den tijt
van 5 Jaren, ende sal ter maent binnen 12 gulden
Alsoo Jacob schot aengenomen is voor assistent ende
weder omme een anderen schrijver van noode was soo
Is daer toe gecosen den persoon van Jaques Lepoure en
voor Soldaet onder Capn. Prins vuijtgevaren.
Ende alsoo door afsterven van Officianten onder de
Compe. van Niclaes prins, weder omme andere nodichbe
waren gecosen soo is gecosen Berent aehts voor Lantsmesaet,  frans Jans e Hattem Jonckers voor
adelborst alle voor slechte soldaten vuijtsearen ende
de Compe van Capn Prins, was onder te.
Pieter Both
Jagt hhermite de onse
steven doensse
Mathijs coteels
abraham theunemans


Adij 28 decemb. 1610
Heeft de Gouvernr Gnael de Nouo synen raet doen,
vergaderen, en tsamender handt gereselveert dit
Naer volgende./
Alsoo math eens coteels geordonneert vande heeren bewint
hebberen tot raet van Indien, en daeromme sijne
residentie moet houden in Indien, end tschip Orangie
i voorgaende resolutien geordineert is naert
vaderlant te gaen, soo dat de plaetse van Coteels
wederom becleet moeste wesen, soo is goet ende
bequaem daer toe gebonden den persoon van willem
Janssz, dat hij op de reijse naer't vaderlant d'officie
van oppercoopman sal bedienen, de wijle hy mede
sijnen sijl In Indien heeft geexpireert
Alsoo voc mede noch assistenten van doen waren
soo hebben daer toe bequaem gevonden den persoo
van Gillis van hattem van amersfoort, sijnde buijtgebaren voor adelborst onder de Compe van Capn
prins, blyvende wenwel verbonden synen voorigen
aengenomen tijt, te weten vijf Jaren, ende is hen
toegeseijt ter maent te winnen twaelf guldens,
Is ooc aen onderschreven raden van Indien voor flesen
den eedt by den Gonner Gnael gedaen inden Hage
ende hunlieden dienvolgende ooc den eedt van getrouwicht. afgenomen, te welen Jaques Lhermité de
Jonge, Steven doenssz, Mathijs Couteels, ende
abraham theunemans
Is soc goet gebonden alsoo tschip Graingie naer
tvaderlant sal vertrecken, dattet niet langer en
soude blyven geprouideert, als dattet die reijse
Na 1 vaderlant soude mogen doen, waer ouer hem
is geordonneert ouer soude geben dese naervolgen
victualie te weten
Een broet camer met broot
15 vaten vleijs
1 vat boter
20 vaten speck
16 amen Olij
16 liggers wijn


alsoo noodich was dat den Gouuernr. Gnael selfs
soude spreecken met den comme van Jacatra, om van
hem te verweruen, t gene ons noodich dochte, soo is tot
de selue voijagie geordonneert, t schip vlissingen
den swarten leeuw, de brack, ende een sloep. /.
Alsoo de soldaten die opt schip Oraingh waren verdeelt dienden, soo is geordonneert dat opt schip vlissin
soude gaen den lieulenant met syn huijsvrouwe, e
beneffens hem noch acht soldaten, ende op den swarten en
Leeuden alle de vrouwen met mans, opt' schip den
witten leeuw, b amsterdam de resterende elc
half ende half.
Alsoo den Oppercoopman Lodeijc Isacsen vant schip
vlissingen is overleden, en den ondercooping Labbe
straet voor Coopman na de cust gesonden is, soo
dat het schip Vlissingen sonder coopman, ende
sonder coopman was, soo Is voor Coopman opt voors
schip geordonneert wemmer van Berchem, ene voor
onder Coopman hr. Janssen verstralen vuyt gevaren
met het schip Oraingie.
Ende door dien de reijse lange geduert heeft ende
de soldaten genouchsaem qualijc versien wt hollant
sijn gebaren soo dat se cael en beroijt sijn, Is door
versoeck vande Capn. ende soldaten selfs geconsenteert
de soldaten gegeven soude worden, twee maenden
gagie In gelde, om hun lieden te cleeden/
Is geordonneert Aen Matthijs van brouck predict:
op morgen aen lant inde Lodgie te comen met hem
brengende, alle sijne schriften, als ooc mede Copien
van brieven, naer t vaderlant gesouden, soo door
synen confrater als door hem met t schip de
prouintien om hen te defenderen, en alle questien
Neder te leggen,
Pr. de both
Jaques lhermite de Jong
Steven doenssz
Mathijs coteels
Abraham Theuremans
vas onders.


Adij 30 decemb. 1610
Heeft den Gouvern Generael met
sijnen raet
geordonneert, dat dire mateeuschen vanden Goule
voor onderstichman vuytgevaren opt schip Drainge
als ooc wouter Andriessen van Amsterdam voor
Contstabel vuijtgebaren opt voors schip, sullen
overgaen, sullen overgaen opt schip de witte Leeuw
blijbende
elc In sijn Ofsitie./
Is mede goet gebonden dat Andries woutersz
bosschieter sal over gaen opt schip de witte leeuw
vant schip Oraingie blijvende by syn Officie,
Pieter Hot
was onderteeckent,
agdth hermite de Jonge
seven doenssz
Matheeus Coteels
Abraham Lheunemans


Januers Ao. 1611.
Ads Primo
Alsoo duer de schaersicheijt van cooplieden die met
dese bloote wst hollant gecomen, andere cooplieden
Noodich hebben te gebruijcken, alsulcxe diemen daer to
van verwilligen, soo hebben daer toe den persoon van
hendric Janss van Groeningen alhier vuijt petangearriveert met schip delft, wederomme aengenomen
voor coopman te liggen In petanij inde plaetse
van bictor sprinckel, blijvende bij sijne voorige
bedongen visagie te weten tsestich guldens te
maent, welven staende dat hij ter discretie van de
heeren bewinthebberen sal verbeteringe genieten, soo
hij eenige extraordinario proffijten de Comp. e
is doende./
Alsoo alle de persoonen tot Petania leggende dienen
verandert ende van daer gelicht, als alreede hun
qualijc Genuenerende, soo is geordonneert
Mathijs de mere voor ondercoopman aldaer by
hendric Janssz te Liggen
Ende Boort hebbende goede getuygenisse van
pr. hendrixsz van blissingen lange In Petania
gelegen, is de spraecke cunnende, hebben den
persoon verwillicht weder na patania te trecken
met hendric Janssz hem verbindende drij Jaren
voor twaelf gulden ter maent.
voor ons tot verscheyden reijsen Llachten
soo
gecomen sijn vande predicanten, en de questie,
tusschen Sacharian Hengium, Matheeus cotiels
e rijmslandt soo hooge geloopen sijn, dat den
breeden raet voor Mijn compste alhier, tot verscheijden
reijsen daer mede is gemoijt geweest, end eyndelijc soo
verre gecomen is, dat den voorsz. Hengius vant schip
Oraingie op een ander is gestelt, en van sijn bedien
op geschrorst, welcke questien al van Isse de
Maijo se eer sijn begost, die Is voorgenomen
hadde Inde fafelbaij af te doen, uE door dien van
den anderen versteecken sijn niet en is geschiet


Soo hebben met Commijn advijs goet gebonden, gesien
hebbende alle de pampieren, attestatien ende andersints
tegen den voorsz. Henningium beleijt, ende ooc sin virante
daer tegen over gelevert, dat over dese saecke, over mits
dese werelt is overleden, geen sententie en sullen
strijcken, maer van alle dese pampieren autentique
copie aende E heeren Beemthebberen seijnden op dats
daer by mogen sien wat stichtinge hy by sijn leven
heeft gegeven, ende daer beneffens haer lieden advisenet
dat Indien Int leven ware gebleven
hem In alle syn maentgelden ende vordere arbitrale
Corectie soude hebben gecondemneert, ende alsoo
bij eenige attestatien blijct dat Mathijs vanden
broecke, predicant opt schip Vlissingen, door sijn
groote persialifeijt ende qualijc spreecken eensdeels
Causa Moues is, dat de saecke van Sacharias
soo berre geloopen is, es noch syn qualyc
Hengtius
spreecken Nyet en can laten, Ja In presentie vane
geheelen raet alle de getuijgen die tegens hem ijets
hebben verclaert voor Slengenaers is scheldende
sonder eenich vorder bewijs dan sijn eygen seggen
ende andere meer dier gelijcke die hier te lanck soude
vallen te berhalen.
Hebben geresolbeert ene
goet gebonden dat men In dese saecke, tusschen
Matheeus Toteels, en den voorsz vanden Broecke
eerich silentie sal doen Interponeren, sonder ijets
daer af te verhalen oft spreecken, op peene spo wie
van partijen hijer in contrarieert arbitralijt gestraft e van sijn offitie gedeporteert sal worden
Condemnerende haer en boven, den voorsz. vanden
broecke in twee maenden Gagie, welcke condemnatie secreet sal gehouden worden, sonder hen
deselve te openbaren tot naerder gelegentheyt
Is ooc goet gebonden dat vanden broeck Predicant hen
sal transporteren opt schip Amsterdam ende willem
fransen hen sal transporteren opt schip vlissingh
om door desen middel by my sijnde, hem syn qualycspreecken, dat andersints qualijc laten can :) wat
te beletten, ende alsoo te beproeven, oft hem van


sinnen connen doen veranderen, vant andersints
geen vruchten
en sal connen doen, ende met de
eerste schepen
soude dienen overgesonden /
Ende alsoo hier tot Bantam geen gelegentheijt
ene is om het Generael Contoir te houden, door
de weijnige vrijheijt die hier hebben, en andere
swaricheijden Is goet gebonden dat men op Saterdach
toecomende sal gaen na Jacatra, om te sien of men
boven het Contract met hem bij hhermits nb
Cortelinge gemaect, soude cannen vercrijsen vrijheyt om een bequaem tort tot onsen verseeckering
te maken, want sonder tselvige oocveel
swaricheijden In dese saecke sijn gelegen, en indien
tselvige niet en wil consenteren, gelijck
vastelijc gesuspicieert wort, dat men dan volgen
Contract onses hem gemaect, een huijs daer
sal beginnen te bouwen, ende hem In goede deuctie
houden, tot dat ondertusschen de plaetse van
Joor, die tot des Gouvern. r residentie, oft
eenige andere daer ontrent gelegen, de bequaemst
achten, versochten, en sien of men daer beter te
wege sal connen geraecken, In welcken gevalle
dese plaetse lichtel. voor bij cunnen werden
geschouen.
Ende alsoo dese Schepen seer weijnich versien sijn
ban geschut, en in banda noch wel wat te doen
soude mogen vallen, Is goet gebonden dat men
wt het schip delft (die noch met 22 stucken
versien Is sal lichten 2 metale en 2 Isere
stucken, de welcke op de schepe die de selve
meest van doen hebben
sullen werden verdeelt
Pieter Bot
Jags Chermite de Jong
Ieben doenssz
Abraham theunemans
hendric van westereen
Was onderteecken
sere


Adij 11 Jannier a. o 1611.
Heeft den Genuernr Generael sijnen raet beroepen
om voorder te resolueren dat Noodich mochte
wese
Alsoo sr Jaques Lermite Inde lodgie alhier tot
Bantam syner tijt getrouwelyc heeft geexpireert
In dienste vande Comp. e soo dat hij ernstelijcken is
versoeckende om naert Patriam te baren, twelc
nyet heeft cunnen geschieden, sonder voor eerst een
bequamen persoon In sijn plaetse te mogen stellen
die voorts van alles wat aldaer soude mogen te
doen vallen geinformeert moest wesen, soo heeft
daer omme den voorsz geconsenteert dit jaer alhier
te blijven, alsoot contoor alhier niet onversien en
mochte blijven om des comps voordeel, soo
verre alst mogelijc soude mogen wesen waer te
Nemen, waer toe gebonden hebben bequaem te
wesen den persoon van s:r Matthio Coteels. die
alhier alle reken. en restanten
sal aen baerden ende
den voorsz lsermite afnemen, op dat den voorsz
lhermite met de naeste schepen als sijnen tijt
wel geexpireert hebbende, mochte naert patrian
vertreeken / —.
Ende aengesien t Comptoir van petanij van Capitael
moet werden bersien, tot betalinge vande sijden
by Victor sprinckel met de Chinese gecontracteert
april off mey ten langsten daer moeten
dwelc tegen
sijn, is geresolbeert dat het Jacht den brack
derwaerts ende na h' hoor sal worden gesonden om
het selvige Capitael en andersints derwaerts te
boeren.
Is ooc goet gevonden dat inde voors Jacht sal
geladen sworden 40000 realen van achten om daer
af het Comptoir tot d' hoor e principalijc petanij
te providieren ende hoe wel wel weten meerder, op
die plaetsz van doen is, om de ladinge van iss schip
dat derwaerts sal gesouden worden, ende andersints te
procureeren, hebben niet geraden gebonden ouer mits de
cleynte en onweerbaerheyt vant jacht meerder


Capitael daermede te abonturen, alsoo hun daer
mede sullen connen behelpen, tot de Compst
vant voors schip, daermede de voors Comptoiren
volcomelijc
sullen connen werden geprouideert
Is soc goet gebonden dat de Laeckens, de carseijen
e de helft vande Olifants tanden, diede noch
In de schepen resteren, met het voors. Jacht den
brack na petanij sullen werden gerhonden, om van
daer na Japon off daerse soude mogen van doen
wesen gesonden te worden.
Ende alsoo verstaen, dat Jaqts. Obelaer, Coopman Je
y' hoor, In aller manieren van daer dient verlost
overmits door syn vremdicheyt, moijelijc hooft
en andersints, de Comp:e geheel ondienstich is,
Is goet gebonden dat Sr. hendric van Boetholt
met het jacht sal gaen derwaerts In des voorsz
Obelaers plaetse, het Officie van Oppercoopman
te bedienen./
Ende alsoo tsedert het vertreck vande schepen den
leeue met de pijlen en Griffoen van Japon die
aldaer een contoir hebben geplant de plaetse
Nijet meer en Is versocht, en noot wendich achten niet
tegenstaende het cleijne Cargasoen sal derwaerts
connen werden gesonden, dat ijmant derwaerts gae
Is goet gevonden dat het voors Jacht den Gedrack
van petania sal worden derwaerts gedepeseert
met sulck cargasoen als de cooplieden aldaer sullen
geraden vinden, & alsoo het voors. Jacht nyet en
sal versien syn van cooplieden, en sonder de—
Cooplieden niet wel en dient derwaerts te baren
sal pieter zegersz die tegenwoordich In petany
is leggende, hen opt voors Jacht sal transporteren, om de voors voijagie te doen en met het
selvige jacht weder leeren, om den seer Gonvend
van alles te mogen Informeren, Is ooc goet
gebonden dat d'ambassadeurs van Siam met
het voors. Jacht sullen gaen naer petanij, ende
alsoo het Jacht met hunlieden nijet naer Siam
sal cunnen gaen, es by tyts weder teeren om syne
reijse naer rapon te beroorderen, sullen de


selve Ambassadeurs met een Joncke niet behoorlijc
tractement naer Siam gehouden worden, ende
Neffens hun lieden ijmant wt de lodgie die alt'samen aende coopluyden daer liggende addresserende alsoo tegenwoordich nijemant van qualiteijt
wt de schepen can gemist worden die met hunlieden
soude mogen gaen.
Is mede goet gebonden alsoo voor desen noijt —
bonnisse en is gesproocken ouer de goederen by
hector hoffens stuerman vande witten Leeull
voor hem sebben als voor andere mede genomen
te weden Michiel poppen van Amsterdam, ende
alsoo de heeren bewinthebberen, expresselijcken
gelasten geen Coopmanschappen gelt off andersint
Noch voor hem noch voor andere mede te nemen
op peene van confiscae, & van syn Osfitie gedepoteert te worden, soo hebben dese goederen als te
weten een Casten met gelase flesschen ende coralen
waerdich f 19. 16. noch 45 Casen, tsestich
hembden, geconfisqueert ende verbeurt gemaect
alsnoch mede vijf realen van achten, hen door poppe
mede gegeven om fraijicheijt voor te bringen/
Alsoo bevonden sijn by Jan Joosten knecht vanden
Capn. Niclaes Prins, twaelf realen van achten
omme daeromme mede te bringen voor michiel
paver eenige frayicheijt, alsoo hen die tot dier
Intentie syn mede gegeven, hebben de selve
door ordre
van d'heeren Bewinthebberen verbeurt
gemaect ende geconfisqueert
Ende alsoo Matheeus Coteels nijet alleen alhier
inde lodgie en mach blijven souden assistenten
die hem mogen assisteren, soo is goet gebonden hy
tot synde assistentie by hem hebben sal Jacob
Scoft ende hem dric vaecht diamant kender
Is oock goet gevonden alsoot gereselveert is, datte
veertich duijsent realen van achten na s'hoor ende
petani gesouden sullen worden dat de selve sullen
worden gelicht wt het schip Oraingie en wt
Een witten leeuw


nr alsoo der noodich een chaloupe moet gesonden
worden na Grissick om rijs in boonen, die sul
nb nyet en syn te becomen, soo wert expresselijc
geordonneert aen Schipper dirc Pietersz de selue
stoupe te mannen van sijn volc en te victualeren
en stellen voor schipper Jacob claessz, onder stucrman van tschip twapen van Amsterdam.
Is mede aengenomen ende soldaet gemaect onder
de Compe van Capn prins Commer bruijnen
van delft ende
sal ter maent winnen negen gulden
Is mede aengenomen ende soldaet gemaect
onder de Compe van Capn. Prins, willem
corstiaens van Groeningen sal te maent
binnen negen guldens.
Is aengenomen ise soldaet gemaect onder Cap. n
Heindric Vechel
saliger, Jacob geleijnss
van roij hem verbindende int Lant te blijven
drij jaren sal te maent winnen acht guldens
Is mede aengenomen voor soldaet Jan Joosten
voor Capn. jongen aen buijtgebaren onder
de Compe van Capiteyn Prins, sal ter
maent hebben negen guldens
Is mede aengenomen, voor soldaet dirck
Joosten vander Gouwe vuytgebaren met
het schip Oraingie onder Cap. nn heindric
Vechel, saliger sal hebben ten maent acht
guldens
Pieter Bot
Jages. thermite de Jonge
Steven doenssz
Matheeus C.teels
Abraham theunemans
Was onder ts
beur


heeft den Gouvernr Generael sijnen raet
beroepen, en doen verhaderen, om wat noodich
is te resolveren
dsoo den mouson vast begint te verloopen &n
om In Banda, amboina, en ternate daer men
soude moeten wesen te laet soude vallen om
daer te comen, soo is nodich geweest dat wy
ons souden spoijen om de reijse te bervorderen
soo Is goet gebonden dat wy souden vertrecken
na Jacatra, e soo voorts den 19. e deses —
Alsoo In voorige resolutien hebben verhaelt
wegen de brendicheijt van Obelaer Coopman op
J'hoor, soo Is goet gebonden dat men Jaques welaen
voorsz sal remanderen ende Informatie nemen
van syn deporsement aldaer, alsoo ons is
aengedient hem niet behoorlijck en is dragen
ende doordien opt 't schip t wapen van Amsterdam
nodich van doen hebben een ondercoopman soo hebben
tot dien eijnde aengenomen hendric Jacobsz
heijn voor drij Jaren int lant te blijven ene sal
winnen van ub den eersten Januarij 1611 de
somme van tweendertich guldens.
Alsoo bevonden wort dat pieter reijers alhier
in de lodgie geen dienst en can gedoen, soo Is
goet gebonden alsoo op Oraingie geen Ondercoopman en Is, dat ditto sal ouergaen opt schip
Oraingie om naert patriam te gaen.
Alsoo willem hendricxsz Hongebloet hen selven
hadden ontgaen, ende gedeporteert wiert van syn
offitie, ende alsoo tselve dat is geremidieert
door eenige faulte wacr af suspitie was, ende
by een ander bevonden wort wederom aengenomen
ende goet gekent In syn Offitie.


2100 venture swart hem heeft ontgaen in
eenige dingen te stelen waer op is betrapt
en Jasper rijcken daer af hadde verlooren, soo dat
hyt selvige heeft verdroncken, waer ouer ditto
rijcken te cort comt, soo is geconsenteert dat
ditso sal ontfangen seven realen van achten vant
gene bentura te goet heeft
Door dien Orainge geen onderstierman en hadde e
alhier was willem vliege van bremen hier int
lant gebaren hebbende, is goet gebonden ditto
vliege voor onderstiermen sal gaen opt schip
Drainge.
Wort aengenomen voor soldaet Jan Jansz van
angeren onder de Compe van Capn prins sal
ter maent hebben tien guldens, dwelc geschiet
door dien hier Int lant gedient heeft, en sal ter
eersten gelegentheijt adelborst gemaect worden
blijvende Int lant verbonden drij Jaren.
Woort voor soldaet aengenomen onder de Comp:e
van capn. heindric bechel, Jan Lambertsz sal
ter maent hebben acht gulden
De wyle opt schip geen ouder stierman en hadde
door dien den onderstierman vant schip te weten
twapen van Amsterdam voor schipper geseth is op
de Cloupe die na Gressick geordonneert is
wort in syn plaetse gestelt des hoochbootsman
Symon Janssz om des onderstiermans plaetse
te bekleeden alsoo daer toe Bequaem is
Wort inde plaetse van Symon Jansz boven hes
hoochbootsman van t'schip twapen amsterdam gestelt, hendric Jacobsz van Enchuijsen voor hoochbootsman buijs gebaren opt schip dalcheren
blijvende bij sijne Gagie te weten negenentwintich Guldens
Is oner sulcx geconsenteert dat hem d. e Jacobs: bovensz
al hier ontfangen sal, twaelf en eenen halven reael
van achten.


goet wevonden dat Theun van blissingen, varen opt
schip den witten leeven, quartiermr. sal hem transporteren op Oraingie, bedienende d'offitie van
hoochbootsmans maet, blyvende by syne voorige
Gagie, ende willem gouertsz hoochbootsmans maet
sal bedienen t quartier m. r schap a veerthien
guldens smaens,
Francisco del Pegn sal ouergaen opt' Jacht den brac
van t schip Orangie, blijvende by syn vorige gage
ende laet, alle syne Gagie loopen opt schip den
brac
Alsoo tschip Delft nijet en was versien van olij ende
wijn door de siecken, soo Is schipper Claes Outgels
smit geordonneert oer te geven een ligger wijn is
2 baeties olij
Is geordonneert dat wouter corn onderstierman sijnde
Nb voortaen opperstierman sal wesen op t schip
delft, e wort mede geordonneert, dat den hoochboot
man als den barbier opt schip delft als andere
getracteert worden, e niet Inde Cauijt eeten
Is geordonneert & goet gevonden dat hoost gusten
Cock van brack sal ouergaen opt schip, is sal
ter maent hebben vijfthien Guldens in plaetse
van twintich Guldens opt Jacht bedongen.
Ende alsoo Joden brac
Bevonden dort dat Jan Pieters
mulder botelier  niet bequaem is de comp. e te dienen
wort goet gevonden dat hy sal overgaen opt schip
delft, ende daermede ond Jaren na tvaderlant
Aldus gedaen tot Bantam In de Lodgie
op den 15e. Jannier a. o 1611.
Pieter Both
Matheens coteels
Jacq. Lhermite de Jonge
Iteben doenssz
Abraham theunemans
Was onderteeckent


Esoo Jacob Pieters pulger cloec genoech wort
gekent, voor man te baren soo wert hy daer voor
aengenomen op de Jacht de brack, sal ter
maent hebben acht guldens./
Is geordonneert dat Roeloff Jansz van Haellem
vuyl gebaren met schip Droinge,
sal hier inde
lodgie blijven, is in syn plaets
blyven willen
Cornelissz van texel vuylwaren met den admiren
Pieter Willemsz
Is goet gebonden alsoo Cornelis rijmelant
een groote boot heeft daer mede de Comp. e
heer can gedient wesen dat hy de selvige sal
overgeven aen schipper Claes outgers smit, is
weder in plaetse crijgen de boot van ditto smit
Is geordonneert alsoo der altijt een smit alhier
inde lodgie moet blijven, dat Jacob Jansszz
buijtgebaren met de bloot van Pieter willemsz
sier voor smit sal blijven en eminen ter maent
derthien Guldens,
Aldus Gedaen ter presentie vande heer Gouchaer
Generael ende synen rade Inde lodgie tot banlam den 18e. Januer a o. 1611
was ondert
Pieter Bot
Steven doenss
JacqsLhermite de Jonge
Abraham theunemans
emans


Gouvernr. Generael heeft sijnen raet
beroepen ende doen vergaderen gesien is gelesen hebben
een requeste door Jan Cornelissz van wissekerck
gepresenteert, ende voor desen Mondelinge versocht
aenden Gouvern.r Gentrael te mogen leeren
Na t'vaderlant als passagier, sonder eenige
gagie te verdienen op de wederomme reijse
alleenelijc nemende sijn optie op wat schip
hij sijne verdiende maentgelden soude mogen
laten loopen.
Soo is met advijs van Gonner Gnael
ende synen rade hier present goet gebonden den
sulppliant syn versoec te advoijeren, en dat hy
datelijcken met het Jacht den brac sal varen
naer Bantan, ende hem aldaer transporteeren
opt t schip Oraingie vm naert vaderlant
te baren
Aldus gedaen in ons schip twapen van
amsterdam liggende op de reede voor Jacatra desen 24en. Januier 1611.
Pieter Bot
Abraham theunemans
was onderteeckent
Matheens coteels
Steven doensz
Claes outgersz smit
Dirc Pietersz Galf


amboina
Alsoo den Coninc van Jacatra voor desen met groote
Instantie geinsisteert, heeft, het artickel Int accort,
Nopende de Siures van rijs & arack, sonder toe
geroijeert soude mogen werden, allegerende
sijne Maijt.
geen eere ene was, naer hem geaccordeert te hebben
soude gevonden worden, allegerende daer bij dat hij
No noch minnermeer en synen soone daer toe souden
houdden van sulcx geenen tol van ons te pretenderen
ende sijne magisteijt gebraecht sijnde, wat de principaelste oorsaecke was, hem daer toe moverende
antwoorde dat ten tyden bin Carestie den mijnen
hen soude willen divingen te leveren, het gene hij sijne
gemeente nijet en coste ontnemen, de welcke
sulcken cas geprefereert behoorden te sijn, en mij soo
seer preserende het selve te roijeren alst mogelyjc
was, dan Steldet wt allegerende Ic een dienach
was van mijne Meesters, e sulcx nyet doen en
Conde sonder mijnen raet, die partije noch tot
Banttam was, ene te Bantam gearriveert
sijnde, hebbe sulcx den raet ppropoueert is worde
goet gebonden den Cominc te Complaseren ende
nijet te peteren, Is goet gebonden het artijckel te
roijeren
Is mede goet gebonden alsoo tschip vlissingen sonder
ondercoopman Is als dat Salomon Cats assistent
sal bedienen het offitie van Ondercoopman by
provisie tot Naerder advijs./
sijn mede geroepen geweest de schippers als te weten Claes
outgers smit, cornelis claesz, dirc Pietersz calf
Jacob Isbrantsz om te reselueren wat wech te
verkiesen op het spoedichste van dese reede vn Jacatra
tot Amboina te scraecken, hebben goet gebonden als
volcht te weten hier buijten sijnde te seijlen na Japare
ende soo na Madura, ende van daer voort naert zuijt eijnt
van zelebes, dat op de hoochte Leyt van 5 graden 50 minuten
en soo voorts door de boucherones nach botton, e voorts
na bourro, ende soo tot amboina en sal Claes outgers smit
dese 4 persoonen hebben continulijc tot daer toe voor heylen, Pieter Bot
geteeckent wat den Claes outger smit was onder te
Matheeus coteels
abraham tonnemans
corn. claessz
Steven doenss
coers aengaet tot dire prs. calf
Jacob Isbrantsz
Adij 28 Januier 1611.


Bouvernr. Generael met sijnen raet gehoort ende
gesien hebbende een requeste op Hate overhelebert
door Jan Cornelissz wissekercke, ende op Alles wel
rijpelijc gleth, daer op te letten sonde, hebben door
Commiseratie den voorsz. wederomme geremitteert
ende remitteren met desen In syn voorgaende offitie
Condemneren nieteminden selven tot een amende
in een maent Gagie, Aldus gedaen by den Gouver
Generael ende sijnen rade liggende voor Jacatra
Int schip wapen van Amsterdam desen 29 Januar
Pieter Pot
Nateo Coteels
Sseven doens
blijve bij de voorgaend resolutie
Abraham theunemans
Claes outgers
Dirc prs. Salf
ao. 1611
was onderteeckent


Voor eerst voor gelesen sijnde d' Instructie vanden heer
Gonnenr. Gnael, als mede den eedt door den
Generael aende haeren Staten gedaen, Soo is ditto
Houtman, Jasper Janssz, als Schaer laecken den
sebbigen eedt afgenomen.
Is goet gebonden de saloupe geladen sijnde met
rijs te senden na Banda, &n alsoo der eenige
corcorren haer aldaer sijn onthoudende, Is geordonneert
tot sin desentie mede soude nemen veertien soldaten
Neffens elf bootsgesellen, maeckende tsamen 25
persoonen
Alsoo 't casteel van Amboina qualijc versien is van
soldaten, Is geordonneert hier allyts souden blijven
hondert coppen. onder de welcke sullen wesen
begrepen alle de gehueede persoonen, uyt Hollant
Mede gebracht, soo vande zeensche Compe.
als vande Hollantsche.
Voort goet gebonden omme alle perijckelen te ebiteren,
die schie off morgen soude mogen voorvallen, datter
geen hoogen Officiant sal toegelaten worden te
trouwen (:met eenige vrouwen als een Sergant
ten ware eenige uijt t' vaderlant wierden gehonden
van Meerder Offitie,
En dewijle hier eenige doncken sijn geladen met rijs
die apparentlijck schijnt tot tamelijcken prijs
gecocht soude connen werden, Soo is geerdonneert
den selvegen te coopen, alwaert drij hondert
lasten off meer alsoose In ternate genoech
van doen ys/
Den 18e. februarij @o 1611
Int
Casteel Amboina, heeft den
heer Gounernr. Generael doen
vergaderen den heer Frederick de houtman, Jasper Janssen Steven doens
Jacob van Schaerlaecken ende
Abraham theunemans om te
resolveren tgene Nodich mochte
wesen.


Is geordonneert den Barbier Mr.
Joost varende
op de cleyn sonme ub In Banda wesende/ hier
opt Casteel Amboina, sal blyven voor opper barwort aengenomen voor Adelborst daniel dammasz,
van rotterdam, vuytgevaren voor bootsman, met
het schip vlissingen, In plaetse voor Jan neijen
adelborst onder de Compe. van Capn. Vechel
elc In anders maentgelden ee offitie te treden
Actum unit supra
was ondert
Pieter Bot
Frederic de housman
Steven doenssz
Jasper Janssz
Abraham theunemans
Jacob van Schaer laerken
bier


Alsoo Mathys vanden Broecke uytgevaren opt
schip Vlissingen ons heeft doen vertodnen sin authorisatie van ende Commissie van date 3 december
1609, daer ripelyc op geleth sijnde, bebinden inde
selve de meesters van Seelant te ordonneren
dat ditto vanden broeck soude getracteert worden
van spijs, Dranck en huysinge als de Cruijsen
Mede dat vanden broeck gehouden sal wesen
den Gounern. r Generael genaemt pieter de bot
te gehoorsamen off die In absentie vande voorn.
Druuern soude mogen In dienste vande Comp e.
gouverneren
Op alles rypelyc geleth. hebben met Commijn
advijs goet gebonden den predicant voornt. neffens
de Commysen te tracteren, aende tafel, en ooc van
partement gelyc het voor desen geschiet is. In
sulcken gevalle, Sal den predicant onder de
gehoorsaemheijt staen, van sulcke die den Grumula
sal ordonneren, tsi Commis oft andere, ende
off Gebeurde datter eenige questie gerees
tusschen den predicant ende den Geenen die oer hs
gestelt is, Sal de decisie staen aenden Gounchu
ende sijnen raet. Ende Nyettemin Sal den predicant
geen gebreecke mogen blyven van dienst te
doen
Is goet gevonden dat vanden Broeck hier sal
blyven voor predicant neffens cornelis achtssen
van Amersfoort die hier is, die met de eerste
gelegentheijt sal vertrecken naert vaderlant
Oomme Malcander de Maniere van dese Landen te
Instrueren, aldus gedaen desen 19en. feb. @o. 1611,
Pieter Bot
Frederic de houtman
Steven doensz
Jasper Janssz
Abraham theunemans
van Schaerlaecken
was onderteeckent
Den heer Gounernr. Gnael heeft
synen breedenraet Int casteel
van Amboina doer vergaderen, omme
te reselveren tgene noodich sal
wesen.


Is voor eerst goet gehouden alsoo tschip twapen van
Amsterdam, noch sonder groote mast was, ende
nootwendich eenen van doen hadde, dat hy alhier
soude houwen, alsulcke houten daer toe van doen sijnde
om ter gelegender tit tsij In Banda off andere
plaets den Selven mast te mogen maecken.
Is goet gebonden dat vande schepen alhier alle dage
aent lant sullen d'aen tien persoonen, die t'sabonts
sullen maecken, voor de trommel
slach weder aen boort
te wesen, ende datser nietmant hem vervoorderen
sal anders aent lant te comen. op peene van drie
dagen Inde Isers geseth te worden, ende wie des
snachts aents' lant blijft sal drie dagen Inde Isers
sitten verbeurende nieteman een maent Sagie
s claes ontgers smit schipper van witte Leeuw
geordonneert, alsoo hy twee balen doet hadde voor
de Generale schepen, dat hy soude ouerheben aent
schip twapen van Amsterdam, en t Schip den
swarten leeue elc 200 ellen.
Al soo nootwendich alhier In Jndien Cooplieden
van noode sijn, omme te verlossen alsulcke die
haren tijt geexpireert is, ende gaerne na t vaderlant
soude vertrecken, Soo is goet gevonden dat Jacob
van schaerlaecken oppercoopman opt schip Hollandic
(hoe wel noch eenige maenden alhier In dienste
vande Comp:e soude moeten blijven:) alhier noch
drij Jaren Int lant sal blijven, treckende alle
Maenden voor gagie twee ende seventich guldens
Gedaen int Casteel amboijna desen 20 feb
Pieter Bot
Frederic de houtman
Sleven doenst
Jasper Janssen
Abraham theunemane
was onderteeckent
Den heer Gounernr. Generael heeft
sijnen raet doen vgaderen om te
resolveren tgene dat noodich Is
@o. 1611


Den heer Gounernr. Generael heeft
sijnen raet doen vgaderen omme
te reselveren tgene noodich sal
wesen./
soo claes Pietersz van
uijt gebaren met
schip Oraingie, sijne gesontheyt verlooren heeft
In dienst van compe soo dat hij onbequaem is
t schilp eenigen dienst te doen, Is goet gebonden
door syn versoec, alhier een Jaer soude blijven Int
Casteel doende sulcx als hij sal cunnen, om te
sien of sij tot sijn vooriz gesontheyt soude mogen
geraecken, mits dat sij In plaetse van elf gul
ser maent. bedongen vande heeren m. rs niet meet
ende sal winnen den tyt dat hy hier wesen sal. als
acht guldens ter maent
Aser t schip Hollandia een seer schoon schip, als mede
noch tamelijc versien van bolck (. noch niet en can
versuijmen, In een maent twee off twee, Ende
apparentlijck schynt, wel schepen en volck In Banda
van doen sullen hebben, Soo is goet worden tselve
schip mede met de bloot derwaerts te seijlen
ende alsoo t voorsz schip door de langen tijt die
t'hier int lant geweest is, als mede hen selven
heeft ont bloot doort overgeven aen dinersche e
sinde viures, als andere nootwendicheden, Is
goet gebonden dat hij sal ontfangen vant gene
overgenomen is, uijt het schip Orainge, vier
vaten vleesch, vier vaten
speck thien duijsent pont
broot, ende eenige stockis,
mede drie ocxhoofden
teer een vat peck 6 noch
vuyt schip Vlissingen
een oexhooft teer,
Alsoo voor desen by den heer Vice admirael Symon
Janssz hoen, ende sijnen breden raet goet gebonden
is geweest, door dien dat frederick de houtman
Gouverd. r alhier vant casteel van Amboina synen
tyt alhier voldaen hadde, ende naert vaderlant
wilde vertrecken dat Sr. Jasper Janssen soude
Succederen Int Gouuerneurschap alhier van
Amboijna, als mede soude genieten hondert ene
dcrtich guldens ten maent, In het welcke tot


Noch toe niet en is getreden, door dien de houtman
alhier dus lange syn residentie noch gehadt
heeft, ende alsoo Jasper Janss voorsz. bij de
heeren meesters van Zeelant, geordonneert is raet
van Indien, Soo is goet gevonden, by den heer
Gouv r Generael en sijnen raet, naer dat den
heer Generael aen ditto Jasper Jansz, sijn
keur hadde gegeven, welc van beyden hij wilde
hij wilde bedienen, dat den voorss. soude datel.
aenbaerden, het Gouverneurschap alhier In
helber Condisij als bi de resolutie vanden heer
Vice admirael Symen Janss Hoen en synen breede
raet genomen, aldus gedaen Int casteel van
amboina desen 26en. februarij @ 1611.
Wel verstaend dat Sr. Jasper Janssz voorsz hem heeft
verbonden, alhier int lant te blyven ende t gouverneur
schap te bedienen voor den tyt van drie Jaren
ter maent genietende hondert ende dertich Guldens
aldus gedaen ter plaets: voornt. datum als
boben
Pieter Bot
Frederic de Houtman
Steven doensz
Abraham theunemans
Was onderteeckent


Den heer Gouvernr Generael heeft
synen raet doen vergaderen om tes
resolveren dat Nodich soude
mogen wesen,
Alsoo tschip Hollandia seer Noodich van dien hadde
pick en seer, duerdient in Lange niet en hadde geteect
geweest ende geen remidie en wiste om sulcx te toen
is goetgevonden, dat claes outhers smit, hem
soude over heben dry ocx hoofden teer, en een ocxhooft
speck, en Jan cornelissz vant schip vlissz een ocxhoost
teer
Alsoo ijet Claessen schiemans maet opt Jacht de Paull
hem ontgaen heeft met dobbelen ende spelen ende een
parsije gewonnen, dat bij hem gevonden is vant —
welcke heeft wt gedaen aen diuersche als partye
Noch Int contant by hem hebbende, wort geordonneert dat t'wtgegeven gelt te boecke sal
gestelt worden ao 4 f den reael, ende hem Int
contant gerebouseert worden 11 /¾ realen van
achten, ende de 100 realen sullen getelt worden
aen Steven doenss, om aen sulcke persoonen weder
te geven diet verlooren soude mogen hebben./
Alsoo hendric van raij coopman van de Paude
den eel afgenomen is vanden heer Generael, om hen
in alles te quijten, volgens den artijckel, soo ist dat
hij ons heeft verclaert in contant te hebben 260
realen van achten, waer af een partije heeft mede
gebrocht wt Vaderlant, ende een ander partije geprocedeert by een stuc laeckens hem gegeven van
admirael Pieter willemsz verhoef, ende duer hem
Naermaels tot groot proffyt In Japan vercocht
ende daer naer gehadt heeft een stuc Gouts voor
Malacca hem gegeven door een Portugiesche
Cap: staende inde Gaellerije vande Leeuw
mette pijlen, bij hem vercocht voor 120 realen van
achten, Soo is door den Generael & synen raet
goet gebonden, dat ditto raij ten comptoire sal
bringen, en tellen aen s. r Coeussen de 120 realen
behoudende syn actie en de rest sal hy behouden
Nyetemin hier names daer van reke. te doen die
gespendeert te hebben tot onderhout van synen persoon alda
gedaen int casteel amboina
Pieter Bot
den 27e fenier @o 1611.
Frederia de houtman
Steven doensz
Was onderteeckt.
Jasper Jansz
abraham theunemans


Is Mede
goet gebonden alsoo alhier
sommn
vande Coopslieden dienen verdient, als medee
dat haren tyt wt is daeromme verlost moeten
wesen, soo Is goet gevonden dat heijndrick Jacobsz
Gerrit
heijn sal becleefden den plaetse van heindrixsen
rytgans, es dat ditto rotgans sal gaen In plaetsen
van pieter dircxsz opt schip hollandia, en ditto
pieter dircxsz weder opt 't schip Amsterdam —
Is mede goet gevonden dat Salomon Cats
sondercoopman sal verlossen Jan ploech op cambelle
Mede noch om andere te verlossen te weten
assistenten, Gillis van halten, de bie ende
thomas belten.
Is goet gebonden alsoo der veele sijn die versoecken
dat haren tyt Inne soude gaen van datse eerst
Int lant gecomen sijn, ende dat om dat het der twee
off 3 geadvoijeert is, soo wort goet verbonden
van uE voortaen tselvige niet man meer te
consenteren
Aldus gedaen Int casteel van Amboijna den
fenier @o. 1611.
lesten
Pieter Bot
frederic de houtman
Steven doensen
Jasper Janssen
Abraham theunemans
Was onderteeckent


Overt Goet rapport vande heer Gouvenr houtman
den Gonnernr Jasper Janssz als s. r Niclaes vuijck
vande persoon van albert Gerritsz, buijtgevaren met den
admirael Pieter willemsz verhoef voor soldaet
alhier opt Casteel gecomen den 17 Septemb 1609
ende gebruijct voor assisstent, hebben daeromme met
Commun advijs goet gevonden dat den selven voor
verbeteringe van die wur af sal genieten twee
guldens ter Maent, er tsamen met sijn vorige
gagie thien guldens, es van date deses af sal ter
Maent winnen sesthien Guldens
Ende alsoo Mathijs van den broecke predicant, hem
heeft ontgaen gehadt, niet qualyck
spreecken tegen
Salomon cats, hem beschuldigende met valsche
testamonij als anders, soo Is goet gevonden dat
ditto vanden broeck soude compareren voor
den heer Guael, ende den Gonnernr. Houtman als
den Gouvernr Jasper Janssz, om hem als noch te
Jnterponeren, perpetue silentie voorde Leste
Silentie segge, mael, volgens de sententie
tot Bantam
Is mede geordonneert alsoo t casteel van
ambon wel beter versient dient van geschut
dat het schip der Goes soude aent Leveren drij
isere ende drij metale stucken van Geschut ghehaelt
In madagascar.
Aldus gedaen Int casteel amboina den exenten
derden maert @o. 1611.
Pieter Bott
was onderteeckt. Frederic de houtman
Steven doenssen
Jasper Janssen
Abraham theuneman
Den Gouvernr. Guael heeft
synen
raet doen vergaderen omme te resol
ueren tgene Nodich
soude mogen
wesen.


Alsoo hans Meermans coopman vuijt de molucques
gedepesseert is, om herwaerts aen te comen, d'uerdien
sjacht de paue met viures geladen aldaer ontdreben was, alsoo datse seel benaut waren mede
door dien de Vloote, wt de Manillis met 31
seylen was gearriveert, hoo is goet gebonden dat
het schip den Gres vol biures sal worden hesmeten
ede der waerts gesonden worden,
dies sal tot
defentie noch slichten vier Isere stucken die
hij te boorde leggen sal, In plaetse van vier
lichte
soldaten duer matelief hier gelaten
Alsoo de
worden, vsocht hebben om twee maenden
no verlost
Gagie, soo sy seggen om haer schulden te betalen,
dwelc haer Is afgeslagen.
Is goet gebonden dat Phlip de Negro dienaer door
matelief hier gelaten int casteel die hem us
eerlijc ende wel heeft gedragen inden dienst soo wart
goet gebonden, dat hy noch dry Jaren verbonden sal
blijven, ende daer vorens genieten alle Jaer 50 f
dat hem seffens sal gegeven worden de drij Jaren
omme sijnde./
Aldus gedaen Int Casteel van amboina ten
meert ao. 1611.
Pieter Bot
Frederic de houtman
Steven doenss
Jaspar Jansz
abraham theunemans
Jacob van schaerlaelen
was onderteeckent
Den Gouvern Generael heeft sijnen
raet doen vegaderen om te resolueren
dat nodich was


Alsoo, hier int casteel van amhoina noch Noodich
diende te wesen een assistent, en van de schepen
geen over en hadden soo is daer toe aengenomen pieter
Pietersz van Rotterdam, ende dat voor 14 guldens
maents om dat de tale can
De oude gehouwede versoeckende bi requeste dat
hunlieden mochte geadmitteert worden sulcken
beloften, als hunlieden gedaen is geweest door
den admirael cornelis Matelief, van caerden
als den Vice admirael Sijmon Janssz hoen, soo
Is goet gebonden datse haere maentgelden sullen
ontfangen alle ses maenden, latende aende
heere, ses maenden te goede van hare gewonen
gagie, thier opt lant, en de Cocques boomen
sullen gebruijcken tot weder seggend toe, sonder
ijets meer te pretenderen/
Is goet gebonden alsoo pieter pieterssen Heijn
schipper vant schip hollandia, ons aduiseest van
Louwe ge baren Nagelen In genomen te hebben
en dat hij noch 150 baren soude cunnen Innemen
ende alsoo goet gebonden is dat men den 20 deses
tseijl sijude gaen naer Banda, wort ditto pieter
pietersz geordonneert, soo veel Inne te laden
als hij tusschen den 20e. deses can becomen
wort mede goet gebonden hoewel de stoupe selr
leck is, dat dse mede genomen sal worden naer
Banda mogelyc sijnde
Is goet gevonden dat Gisbrecht Corn van Montfort
vuijt gevaren met t schip Vlissingen voor ses
guldens, hem sal verbinden interlant te blyven
vijf Jaren, ende sal ten maent winnen thien guldens
Alsoo
varende op de Paud heeft
gecocht een kiste met nagelen, dwelc zs
verbeurt gemaect es geconfisteert
en heer Gouvernr. Generael, heeft
sijnen raet doen vergaderen om te
resolueren dat noodich was.
laden


Leeuw
Vuijt der goes.
twapen amsterdam.
Is goet gebonden dat 8 potten arack een pot met
speck, ende twee potten met vleijs, gecocht duer
Jan van Leijden, d heindrick. wesende
hulper vanden Coopman liggende. Jn macassar
om syn proffijt daer mede te doen, dat sie
sullen wesen verbeurt, ende geconsisteert gecocht
hebbende Incoops 27 realen van achten, dies
wort door Commiseratie hem gegeven Acht
realen van achten
Alsoo tcasteel ambon van alles, moest ten deele
versien is geprouidieert wesen, soo Is goet
gebonden datser soude blijven als volcht
100. 16 lb
1½ aem olij
18 lb
Wt den swarten 2 tinnen vleys
3 tonnen spec
50. 5 lb
12 lb
4 vaten grof sout
100:
75  4½ lb
1 ligger wijns
100  8 lb
180 lb was
T Jacht ternate 1 pot luijt
2 potten gesouten vis
50 bos bengaelsche rotting
3 metale stucken
3 Isere stucken
10 stucken lost
6000 lb. Cruijt
13 plaetse van quaet Criyh
Wt Een Witte 25 pycken
mustetten
bossenhouten
een plaet coper
Aldus gedaen Int casteel van Amboina den
Martij ao. 1611.
Pieter Bot
was ondert
Frederic de houtman
Stenen doenss
Jasper Janssz
A. thennemans
Leeuw
Cogels


tgene Noodich Is
lhoe bevonden is by herman Janss wt de sont
Quartiermr opt schip Vlisssingen over leden is e
bi hen bevonden is, vijf Stromhoeden, met een cort
roer, dwelc goet gevonden is geconfisqueert te
wesen, aldus gedaen opt casteel van amboina
Den 12e maert ao. 1611.
Pieter Bot
Steven doensz
Jasper Janssen
Was onderteeckent abraham theunemans
Wemmer van bechem
Gouvernr Generael
heeft synen raet doen vergaderen oude
Den heer


Is goet gebonden dat de Nieuw getroude, neffens de
eerst gehoude hier op amboyna getracteert werden, te
weten het verdiende maentgelt tot t'ariuement van
dese plaetse, sal blijven staende aenden heer, ene daer
naer noch ses maenden mede aen den heer te blijven
en dan van ses maenden tot ses maenden hun
Gelt t'ontfangen na beloop des tijts./
Jnstructie voor s:r steven Coteels coopman
I cornelis reyers schepper opt schip den Gres
Doort by desen geordonneert te verseijlen na de Molucq
met de ingeladen rijs ende arack, te weten een hondert
acht coijan drij hondert vijfentwintich ganten maleijse
Grauwen rijs, met een hondert acht en tachtich potten
arack, yder pot a 20 slapkannen, omme de selue
aende respective forten aldaer te verdeelen, met
kennisse vande breede raets persoonen na gelegentheijt des tijts.
Voorder de selve breede raden aen te dienen dat wy
ontfangen hebben haer schrijven van 29 februarij
passado, door hans meermans, e den Inhout wel
verstaen welcken meerman met tvoors schip Is mede
gaende, die van alles mondelinge rappoort sal doen
daer op 7c mij refercre.
actum Int casteel Amboina den 16e maert 1611
Een coopman 5' Steven cruteels wors mitsdesen eauthoriseert int seijlen na de molucques, mede zy compe
te nemen, 'tjacht den Griffoen, t sy op wat plaetse
hij tselve soude mogen rescontreren, geladen oft
ongeladen synde, alsoo den dienst vande Compe
daer grootelix is aen gelegen, actum ynt casteel
Ambdina 16 Maert a.o. 1611.
Is mede goet gebonden dat de soldaten van desen gresel
veert heer te blijven tot 100 coppen toe mede sullen
gaen na banda, om aldaer des noodich synde gebruijck
te werden
Int casteel Amboijna den 16 maert ao 1611
was onder teeckent Pieter Bot


Alsoo ons is gerapporteert hoe datd' Inwoonders
Van houwe ende cambelle haer nagelen nyet en willen
vercoopen tot de prijs van 50 op de bhaer gelijc sy
eenige voorgaende jaren hebben gedaen, seggende en
allegerende dat sy aen alsulcken prijs niet gehouden
ene sijn, daer bij doende, dat sij vrije Luijden sijn, ende das
Niemant haer in haer eijgen goederen en mochte devinen
alwaert ooc haren Coninck van ternate selfs, daer sy
onderstaen, soo ist dat wij gesien hebbende de resolutie, bij den raet op amboina genomen des derden
Novemb. 1610, daer bij de voorsz. Inwoonders gebo
is tot de 66 s voor de bhacr nagelen, waer voor sy
hebben beginnen te leberen, doch verstaende dat met
deselve jnwoonderen geen vast accort en was
Zemaet, maer wt gestelt tot onse compst
alhier op amboina, ene om met de selue Inwoonde
des aengaende te accorderen op dat gesz vremde
Natie di nagelen In handen mochten crijgen, soo in
by ons gecommitteert niclaes puijck oppercoopman Jn amboina om de voorsz inwoonderen te halen
E aen't casteel te bringen, waer inne sy weyhelich
gevallen sijn, eenige van haer excuserende voor de
Mouson geen nagelen meer te hebben, hoe wel wij
verseeckert en volcomen kennisse hebben eenige
quantiteyt onder hun Is berustende.
ende omme te verhoeden dat de nagen die bij haer
noch souden mogen wesen in geen handen van engelsche
off andere vremdelingen en quamen, soo hebben wy
geauthoriseert en authoriseeren by desen den voors
Oppercoopman niclaes puyck, omme met kennisse
vanden Gouvernt. Jasper Janssen te handelen Jegens de voors Jnwoonderen, nopende den prijs
vande nagelen tot meesten dienst en profijt vande
heeren maijors, acht nemende soo veel doenelijcxe
geene nagelen verboert en werden.
aldus gedaen int casteel Amboijna den 19 maert 1601
Pieter Bot
was onderteekent
Steven doens
Jasper Janss
Abraham theunemans
Jacob van schaer laecken
Den heer Gouvernr. Generael heeft, sijnen
raet doen vgaderen, omme te resolueren
tgene noodich soude mogen wesen
bruij


Alsoo de getrouwde persoonen al hier In Amboina
Deen requsest ouer gelevert hebben, e daer by versocht
omme eenige handelinge alhier mogen te doen
voort de supplianten geparmitteert te mogen
handelen In dese omliggende eylanden met boonen
en sagu, e voc eenige cleeden van compe te mogen
Coopen om daer te vhandelen, e dat alles met
adbys vanden heer Gouvernr souden de comp. e
te Intresseren aldus gedaen Int casteel Ambona
den 29en. maert ao. 1611
Pieter Bot
was. onderth.
Steven doensz
Jasper Janss
Abraham thennemans
heer Gounernr. heeft synen raet
doen vgaderen omme te resolueren
tgene nodich soude mogen wesen


Alsoo opden 25 ditty, syn met de vloote gearriveert
In banda te weten met dese volgende schepen, twas
van amsterdam, den witten ende swarten Leeuw, vlissig
de paull, ene tjacht ternaten, en beneffens dese
gebonden aldaer tschip middelb Hollandia, ende de cleijne
sonme, tsamen een getal van negen schepen, ende alsoo de
bandanesen voor desen den admirael vhoef met ontre
veertich persoonen hebben vermoort versisterende noch by
sulcke wreetheyt als dagelicx Is blijckende, soo
heeft den Gouuenr Generael op dato doen roepe
alle de Cooplieden ende schippers, Capn Luijtenan
ende vendrichs, omme te resolveren oft men sulcken
moort voor dato geschiet soude lyden ofte de
selve wreecken, als mede Insiende soo lange de
saecke jn sulcken stant blijft, geen voordeel voor
de M. rs can geben, daeromme dient versocht off met
se nergens mede soude connen dwingen.
Soo 7s samender handt goet gevonden dat men met
soo man sullen landen voor lamme te weten
230 soldaten beneffens 270 bootsgesellen, is daer
vooren twee Jachten leggen, omme continuerlyck te
spelen met het canon, te weten de Cleijne sonme
de paud, omme door sulcken middel de plaetse
te mogen vervucren, ove welck volc de heer Gouver
vande voorde sal commanderen, en naest hen Capiteij
prins, die mede sal Commanderen over de seensche
Soldaten met ons gecomen, en Jacob Gerritsz den
bout ouer de soldaten vant Casteel, & voorts soo
syn gestelt ouer de bootsgesellen die gelicht sullen word
uijt de ses groote schepen van elcx 45 coppen die
met de boots aen lant geset sullen worden, tot
bewaringe van welcke boots, Inde boot sullen blijven
12 bootsgesellen, te t ouk hoofden dese persoonen voor
Capn. Pr pietersz heijn, Jan Cornelissz van wissekerch
voor Vieutenants, hendric van raij ende Pieter beau
wet, voor Vendrichs Jacob van schaerlaecken ende wemmer
van belchem, aldus gedaen int schip wapen amsterdam
dato vuijt supra, pr. prs. heijn
Pieter Bot
Niclaes prus hendric van raij
Frederic houtman
was onder ten J: Gerritsz bout corn Leenartsz crackel willem vande voort
Mathijs hendrixsz Jan dircxsz Jam Steven doenss
Carstoffel voel claes outgesz. smit
abraham theunemans
corn. claessz
gisbrecht gisbrechts Pieter bahuet
F: Cornelis wissekercke J. van Schaerlaecken
wemmer van berchen
Op den 30 maertij ao. 1611 dese nae
volgende raden vgadert, sijnde door
Convelatie vanden heer Gouvern r
Generael Int schip twapen Amsterdam
is geresolveert als volcht


Alsoo tjacht de pau (op de reede voor amboina
liggende) uyt tenate by ons gecomen is, ser
qualijc gestelt sijnde, door dien In langen tijt niet
versien en is geweest, ende dewijle bij resolutie goet
gebonden es, mette vloot na banda soude vertrecken
soo dat den tyt niet en heeft gehadt omme aldaer
te versien, soo Is op dato goet gebonden, op datmen
eenigen dienst noch vant selve Jacht soude mogen
hebben, datset alhier overgehaelt sal werden ende
verdubbelt./
Ende alsoo hier In Banda liggende met een
heerlijc vloot schepen, oorbaerlyc Is, de wyle de
bandanesen wen verhart blijven, ende moetwillich,
dat men hunlieden alle afbree doet, die moelyc
te doen sijn Soo is goetgebonden dat beijde de
sloupen als de boots van witte en swarte leeue
geaccompanigeert met 48 soldaten, sullen seijlen na
t'en lant van poele waij omme te ondersoecken,
ofte eenige bequaemheijt soude mogen wesen, met
eenige hjachten aldaer te anckeren, om den vijant
alsdan affbruck te mogen doen, actum ut supra
Pieter Bot
Frederic de houtman
Willem vander voort
steven doenssz
abraham theunemans
dirc pietersz
J. van Schaerlaecken
Claes outgersz smit
Wemmer van Berchen
cornelis reyersz
Corn. Leenartsz crackeel
Ja dircxsz lam.
Was onderth.
adij 7e. april ao. 1611, heeft den heer
Generael synen raet doen vgaderen en
Is gereselbeert tgene volcht


Is goet gesonden. alsoo die vant Casteel ub soude
predicant sijn, dat Jan dircxsz voor predicant vuijt
gebaren op't schip den witsen t eene, alhier sijn residentie int casteel sal houden, om te prediten,
Ende op dat men den viant te weten de bandanesen
In eenich abuijs soude mogen houden, soo Is geordonneert
dat de 2 sloepen met de boots vande witte ende
swarte leeuen gecompaingeert met 48 soldaten
sullen besichtigen het en Sant van pouleron, ende
In passant andermael diepen onder het eylant
poele waij, en sal oue dit volc commanderen als
Commandeurs, frederic de houtman Gouverneur
Pieter pietersz heijn, Jan Cornelissz van wissekercke, Claes outgersz smit, ende Capn. Niclaes
Prins
soo tschip Vlissingen ub sonder ondercoopman
Dis, daer noot wendich een moet wesen Soo Is
goet gebonden dat Cornelis Orman, voor
assistent vuijt gevaren opt schip de Witte Leeuw
aldaer het offitie van Ondercoopman sal
bedienen/
Aldus geresolveert actum vuijt supra
Pieter Bot
was onderteeckent
Frederic de houtman
Willem vande voort
steven doenst
theunemans
Dirc Pietersz
Jacob van Schaerla
Claes outgersz smit
Cornelis reijesz
Wemmer van berchen
Cornelis Leenartsz rackeren
Jan Dircxs Lam
Den 11e april @o. 1611, den breeden
raet door beroep vanden heer
Douuernr Generael, Int casteel
Nassou In Banda vergadert
sijnde
niet
goet
ecken
dacr
atmen
gen
ans


den 12e deser onse stoupen ende Boots, op de
soo op
socht sijnde na pouleron, gecregen hebben een Champan
(: met sagi geweest sijnde op Lonter.) waer op waren
28 persoonen, woonende Inde ey landen van Amboina
onder t casteel behoorende, ende een slaef vande
bandanesen ontloopen, wt welcke persoonen hebben
verstaen, dat Coen Rage met syn Jampan tot
lonter was leggende, Is goet gebonden, twee
van dese gevangenen met een brief aen ditto Coen
Rage oer te senden. dat hij soude aent Castel
Comen off sijn paspoort hem verleent opt Casteel
van Amboijna wersenden
Wyders Is goet gevonden de bouen veschreuen persoone
vande gebanckenisse te ontslaen es vrij te laten
passeren, houdende haer goederen voor geconfisqueert
mits datse Int casteel, eenige dagen  Attap sullen
Maecken om de huijsen daer mede te decken
actum us supra
Pieter Bot
Frederic de houtman
Willem vander voort
Steven doenssz
A. theunemans
dirc pieterssz
y. van Schaerlaecken
Claes outgers smit
Wemmcr van Berchem
cornelis reyers
Cornelis Lenartsz Cracheel
Jan dircxs. Lam.
Was oudert.
April @o. 1611 den raet
door behoep vanden heer Gouverneur
Generael vergadert sijnde, Int Castael
Nassou Ja Banda ende Is gereholveert tgene volcht./
en 14


Alsoo Jacob Claessz van Amsterdam schipper gestelt
op de
sloep, den 12e. deser, synen arm is afgeschoten
en daer van datelycken gestorven, soo is hy syn
plaetse daer op gestelt voor schipper, Pieter
thijssz onder stiernom vande swarte Leeuwe, ende
alsoo de sloupe n6 vier maenden, door het volcvan 'tschip twapen van Amsterdam geboert is geweest
soo Is goet gevonden, dat se no eenigen tijt, gevoert
sal worden door 't volc vande witte ende swarte
leeue van elcx vijf man, die sylieden hant wer
handt elx voor 14 dagen sullen provideeren.
Al soo op't schip Hollandia geen prouoost en is, ende
gemerct daer een dient hoochnoodich gestelt te
worden, soo is goet gevonden dat Sywert pieters
Cock op den witten leeue, voor pronoost op t schip
sal gestelt worden, en sal hy syn
hollandia
plaetse voor Cock obergaen, Symon etsen van
Antwerden a f 17-5 stver. ten maent
Wijders Is goet gebonden dat Gijsbrecht gisbrechtsz
schipper op de pauen, voor oppersterman op tschip
hollandia sal overgaen, alsoo sine tijt hier
int lant geexpireert is, ende wort in plaetse
voor schipper gestelt opt voors. Jacht Cornelis
franssz vander Beets, opperstierman geweest
sijnde /. opt schip Hollandia. /
Asoo de wille esde vuyterste Begeerte vande
heeren meesters is, als volgende In particuliere
Instructie aenden heer Gounernr. Generael mede
gegegeven, datser In Banda een casteel hemaet soud
worden, om alsoo alle de vruchten die In de eyland
van Banda soude mogen vallen, In handen vande
heeren meesters te geraecken. /. —
Ende uE Jn Banda comende hebben gesien een for
byde vloot vand admirael Pieter willemsz verhoune
Den 15 april 1611 den raete
door beroep vanden heer —
Gouvernr Generael, Intida
casteel
Nasseu In Banda vergadert synde
Is geresolveert tgene volcht
voort


gemaect is geweest, twelc In hem selven
saliger
wel jemaect is, maer door seecker accident niet
wel houbaer, te weten door een berch die ober fort
Commandeert, ende door dien, hoe wel een schoene
Vloote schepen hebben, maer onversien van volck.
waer over met force, sonder groot perijckel niet
en connen met gewelt ijets atsenteren, soo Is goet
gebonden het Casteel te versteercken In dese manieren, te weten datter een fort op den berch geleijt
sal worden, tot welc fort te fabrickeren, ende af
te teeckenen, sijn Gecommitteert frederick de
houtman, Willem vander voort Jan dircxsz lan
Pieter pietersz heijn, Jan cornelissz. cornelis
Claessz, wemmer van Berchem, heindric va raij
Capn Niclaes prins, Capn Jacob Gerritsz
den bout, ende Cristoffel voet Lieutenant
actum Vuijt supra,
Pieter de Bot
Frederic de houtman
Willem vander voort
steven deenss
A. theunemans
Sirc pietersz
7. van Schaerlaecken
Claes outgrsz smit
wemmer van Berchem
Cornelis Reijersz
Cornelis Lenartsz crackeel
Jan dircxsz Lan.
was onderteckent


Alsoo der eenich vleys en speck by ons Is ouergenomen vuyt het schip Oranegie, t'welc Is geladen
Int schip den swarten leeud, ende alsoo t casteel
Nassou als andere schepen qualijc vsien sijn, Ins
goet gebonden dat se sullen hebben als volcht.
2 Casteel Nasdou 4 vaten vles en 4 vaten speck
t schip hollandia 4 vaten soo vlees als sper met een ligger arac
de cleyne sonne 2 baten vlees e spec
1. jacht de spaue 3 vaten soo vlees als speck
Alsoo der ooc eenige stockisch ze berustende onder
claes outgers snit, en vuyt orainige gecomen, Is
goet gebonden dat d'selve sal verdeelt worden In desen
Manderen
Eerst dat hij het acht ternate daer een weynich af sal gelij
en de reste jn vier hopen deelen, daer af t' Casteel
Nassou sal hebben een vierdepart, Hollandia een
vierdepart, middelburch 1¼, en de cleijne sonme en
t jacht de haue tsamen een vierdepart
Alsoo t schip middels vast gereetschap maect om te
piel halen, soo syn gecommitteert voor eerst om
het schip te visiteren, oft tselve noodich soude
Mogen wesen, shipper Claes outgersz smit, ende
Cornelis claessz
Is mede goet gebonden dat Cornelis fransz vande
beefs, ende ies op den 15 e deser bi den raet, als schipper
opt Jacht de pauw Is gestelt) gehouden In Int
hant te blijven, tot dat hij mett de eerst comende
schepen na t' vaderlant mach vertrecken, ende sal
genieten van ns voortaen sestich Guldens
Jesra dirc Remmertsz opperstierman van t schip
vlissingen hen heeft vstout Int bos te gaen sonder
consent wesende als toesiender vande arbeijders
wort daer ouer gecondamneert aenden armen te betalen
ses Guldens. 8
Den 24 april heeft den heer Gouvenk
Generael, sijnen raet saemt alle
de Cooplieden ende schippers Int
Casseel Nassou In Banda doen
vergaderen, ende Is gereselbeeht tgene
Volcht./


Alsoo Pieter Mathijs het offitie van opperbarbier ub
vier maende lanck heeft bedient opt schip vlissingen wort door sijn versoeck nE tot opperbarbier geqaect gemetende de gagie prorato./
Alsoo den 28 Januarij a. o 1609 by Pieter
Swartijn Coopman, cornelis Laureysz schipper als
den scheeps raet van tschip de groote sonme liggen
voor Jacatra, gecondemneert is, en van syn offitie
gedeporteert, den persoon van Symen symons quarsieh meester ter cause dat hij soude sieck wesen
de morsbo gallico, ene der halben he compe geene
dienst ende conde doen, waer over voor mij ende den raet
hebbe doen compareren mr. pieter haen opperbarbier vant casteel nassou, die verclaert by eede den
persoon daer niet mede besmet en Is geweest maer
met een natuyrlijcke siecte, wort derhalven de
voorgaende sententie nul en van geender waerden
gemaect, latende den voors Symon sijmonss
by sulcken Gagie als hij vande meesters heeft
bedongen, blyvende verbonden hier Int lant voor den
tyt van twee Jaren, aldus geresolbeert actum
vuyl supra
was ondert.
Pieter Bot
frederic de houtman
Willem van der voort
steven doenss
A. theunemans
Dirc pietersz
7. van schael laecken
Claes outgersz smie
Wemme van berchem
cornelis reijersz
Cornelis Lenartsz crackeel
Jan dircxsz lam


Alsoo bi de voorgaende resolutie goet gebonden is
het schip Middelbursch te laten visiteren, door schippers
Cornelis claesz, ende claes outgers smit, omme te sien
of het sonder verdubbelen soude mogen na t vaderlant
varen, de bisitatie gedaen hebbende, hebben bevonden
tschip vanden worn seer beschadicht te wesen, waer
van een stuc hout vande eyjcken Suijt, Inden raet
hebben laten sien, d'welc geheelijck vanden worm door
gegesen was, Soo Is goet gebonden te geresolveert
gehoort hebbende de boue geschreven Commissarijsen
dat het voornomde schip middelburch alhier sal
siel halen ene verdubbelen./
El soo 't schip hollandia nb veertich maenden mede Is
vuyt geweest, en wel noodich soude wesen gekiel
haelt te wesen, door dien Int vuyt seylen In texel
heer gestorten heeft, twelc hoe wel daer geen leck
af hebben vernomen.) nochtans niet en is toegehaen
sonder beschadinge van het schip, Dan de vijle
een seer costelijcke last is Inhebbende, te weten
over de 1400 bhaer, Nagelen, welcke Nagelen
no Int bevijen sijn / soo datse sonder groote schade
niet gelost ende soude mogen werden /. twelc alles
geconsidereert sijnde, als mede dat dentijt begint
te verloopen. Is goet gebonden ende geresel wert
dat het selve schip hollandia, op Ultimo maij van
hier sal vertrecken na bantam, om aldaer syn
resterende last yn te nemen, ende van daer naer
t' eylant mauritius, alwaer hy sal verwachten
tschip Middelb. om alsoo aen hen te Mogen Riel
halen; ende alsdan gelijc naert vader lant vertrecken
Alsoo Jacob Reijnst saliger by testament gemaect
heeft aenden armen tweehondert guldens, begeerende
dat vyftich realen van 8. e soo noch onder hen waren
berustende, tot haer proffijt mochten uijtgehet
werden, om te sien offse totte somme van 200 gulden
soude mogen comen ende soo se soo verre niet en
Den 26 april ao. 1611 heeft den heer
Gouuernr Generael synen raet
sampt alle de cooplieden en schippers
Int casteel Nassou in banda doen
vergaderen, & Is geresolbeert tgene
volcht.
eel


quamen, dat wenwel de 200 guldens betaelt soude
worden, Soo Is goetgevonden dat men de 50 realen
van 8. sal vuytsdoen )a vier guldens den reael van
Sa., Ende dat om dieswille datse by hem aenden
armen gemaect sijn
Aldus gresolveert een onderteeckent vuyt supra
Pieter Bot
Frsederic de houtman
Willem vande voort
stenen de enssen
P. theunemans
Dirc Pieterssz
1y. van schaerlaecken
Claes vulgersz smit
Cornelis reijersz
Wemmer van berchem
Cornelis Lenartsz Crackeer
yan dircxsz Lam
Was onderteeckent


heeft den heer Gonnernr. Generael den raet voorshouden
Venwillicheijt vande soldaten vant casteel Nassou
Int arbeyden van het Maecken soo haer eygen Casteel als
het nieuwe op den bech geordonneert; waer over op
alles wel geleth hebbende is goetgebonden ende
geordonneert dat de soldaten van tcasteel sullen de
wacht houden vande arbeijtsluijden, d niet wercken
ende boorden dat sullen steen dragen vande compe van
Capiteyn prins alles dagen veertich persoonen oft soldaten
Vande ses groote schepen 72 bootspesellen, vant
Jacht de pau ses vant schip der fides acht, vande
sonme ses, Is tsamen 132 man, behalven dat van
ij de schip de boots Evenwel gemant sullen worden
son steen te halen, die twee tochten daechs sullen
moeten doen, waer voren alsdan Int Generael soo
soldaten als boot gesellen des abonts voor haren
arbeijl betaelt sal werden, een yder een elfgen
Ende off gebiel dat de matroosen mette boots niet
meer als geen tocht conden doen het daechs, sullen niet
meer genieten als een sesten, ten ware sy eenich
ander werck deden, Oue welc wercken tot
Commandeurs voor eerst syn gestelt, Jacob van
schaer laecken en. Wemme van Berchem, als ouer
der Boots dirc pietersz calf, ende claes outgersz
smit schippers, die alsulcke persoonen, die hen soude
mogen ontgaen, Int traech te arbeyden, oft roepen, tieren
off qualijt spreecken, na gelegentheyt der saecke sullen
straffen.
Dlsoo t schip de Goes comende In machan In ternate wel
Een vre lanc seer groffelijc
heeft geslooten ende by groot
geluc vande droochte geraect, waer over steven coteels
als cornelis reijersz te samen goet gvonden hebben tschip
door een duijcker ouder te laten visiteren, die hun vande eijcken
huijt een stuc boven heeft gebracht, twelc by den raet oue
leyt sijnde, Is geresolveert dat t'schip der Goes alhier sal
fielhalen ende de faute remidieren
Is mede goet gebonden alsoo de victualie seer Is vermindert
alsooc ten deele weijnich mede tegeven datter voositaen sal
Den 29 april @o. 1611 den raet
Neffens alle de Cooplieden ende
schippers Jnt. Casteel Nassou, door
beroep vanden har Gouvernr
Generael verhadert sijnde


schaft worden als volcht, een vlees met een spie dach
ende dry vis dagen ter weecke, ende aen boort ontfangen
voor rantsoen 2½ lb te weecke, actum vuijt
supra
Wat onderteeckent
Frederic de houtman
Cornelis Leenartsz aackte
J9 dircxs lam
Tseven doenss
A. thennemans
Willem vander voort
Wemnick van Berchem
Dirc Pieterssz
Jacob van schaerlaecken
Claes outgersz smit
Cornelis reiersz
Pieter scot


oor eerst den Gouvernr frederic de houtman
Willem vander voort e ouverneur vant casteel Nasou
Dirc pietersz calf schipper
Jan dircxsz Lam
Cornelis Lenartsz Crackel
Pieter pietersz heyn, Jacob van Schaellaecken
Claes outgersz smit, wemmer van Berchem
Cornelis reijersz
welcke persoonen sullen compareren als den heer
Generael een roosvaendel vant rotter dammer punt
laet waijen, e syn op date vhadert geweest om
alles dat voorgevallen was af te doen
Is goet gebonden dat M. r. Pieter Haen opperbach bier
van tcasteel nahou, gemeect synen tyt vuijt Is
sal gaen opt schip twapen van amsterdam, mr
Anthonij Otto van Duijnder barbier op ditto schip
sal vucr gaen over t schip de witte Leeue, In plaetse
van mr. pieter pietersz opperbarbie vande soldaten
van Capn Niclaes Prins, Die alhier Int
Casteel Nasdou sal blijven: f
wijders alsoo de houtt moet verhouwen worden om salc te
branden, Is goet gebonden datter alle dage aent lant
sullen conden 36 man vandeses groote schepen van
ses, waer over sullen Commanderen schippers
ijder
dirc pietersz calf, ende ysbrant Cornelissen
Alsoo tschip middel ub op syj is liggende om te verdubbelen, soo dat men tselve gen puchsaem conde visiteren
soo syn gecommitteert alle de schippers om tselve te
besien. Gehoort hebben haer rappoort Is goet
gebonden en geresolveert, dat het voorn schip een
half hout ongeseijt, ende voort verdubbelt sal
werden aldus gedaen Int Castel nassou In handa
Datum als boven
Ende was onderteekent als de voorhaenden
en 8 mey ao. 1611 heeft den heer
Gouuern. r Generael, saempt,
steven doensz ende abraham theunemans, gecosen desen volgen persoonen
omme neffens henlieden alle Cleyn
voor vallende saecken af te doen/


Den 11e mei a o. 1611, den raet door beroep vande heer Gouuernr Generael Vergadert sijnde, opt tcasteel Nasou omme
te resolueren tnaer volgende.
soo d'officieren van pauw seer Instantelycken versoecken
omme velost te wesen, Is goet gevonden e geresolueert
dat sr. steuen doens en Jan dircxs lam sullen gaen op de
pau, als ooc op t schip middelburch en hollandia omme
te vernemen wie des de comp e noch soude beheeren t' dienen
Alsoo den tijt van Adam vhult ondercoopman opt schip
den swarten leeud, geexpireert is, en daer ouer versoect
t vaderlant
met het schip middelburch na huijs te gaen Is hem
tselve vergunt
Alsoo de Negotie off den handel van cust van Coromandel
In dese Landen het fondament van Inlants handel is
als mede saer de meeste proffijten van sijn spruijten
Soo Is goet gevonden dat het schip der Gves alhier vol
rijs geladen sal worden, ende daer mede gaen na Amboijna, ende valdaen na ter nate daer hy ontladen sal
Ende voorts na Grece om te sien off hy aldaer eenige
nooten oft macis oft becomen mochte, ende soo voorts
na Bantam alwaer hy gedepescheert sal werden na
de cust.
De wijle de Gonnern. r houtman Jnstantelijk sde versoecken
sijne stucken mochte oue sien werden. syn daer toe gecommitteert cornelis Lenartsz crackeel, Jan dircxsz
lam, Wemmer van Berchen, ende abraham thennemans
fiscael
Alsoo de sijde gelost vuijt hollandia geordonneert was
omme te hetpacken In cassen, om alsoo vant gewormte
te minder beschadicht te mogen werden, d'welt schijnt
hier soo geborchelijc nyet dschieden en can, als wel tot
Bantam, soo is goet gevonden dat ditto syde weder sal geinbarqueert werden, & tot bantam gebrocht alwaer
se door eenige van Chinesen gepact sal worden.
Alsoo Jn hollandia mede Is eenige getweinde sijde, als
muscus, met eenige juweelen, dis geordonneert 'd' selve
aen flant gebracht sullen worden.
Alsoo de bandanesen hun dagelijcx meer is meer verstouten, In te
visschen als andersints voor onse vogen, bij nachte eenige lichten brandende, Is der haluen goet gebonden dat de
prau vant casteel, desen nacht achter de Gunii api soude
omvaren, omme alsoo de bandanesen te verbijsteren, denckende
off se van poule waij mochte comen, is soude Innemen 10
soldaten met vier roers, waer ouer sal commanderen p. r prs hem
actum ust supra
was ondert als de voorgaen.


lsoo Dirc Gerritsz van Lexel opperstieman opt schip
der Goes by requeste vsocht heeft omme vuer te
gaen opt tschip wapen amsterdam, alwaer heen opper
stierman en is, soo is hem sijn versoec geconsenteert
Is mede aengenomen de wijle het Volck al tsamen
vant Jacht de paue verlost moet wesen. TJacht
Bolckens van melcqueren, voor bootsmen vuijl gevaren met schip twapen van Amsterdam, ende
Jegenwoordich voor hoochbootsmans maet gestelt,
opt Jacht de pauw blijvende verbonden de Comp e
drie Jaren Jnt lant te dienen f
Alsoo Bevonden sin geweest by den heer Gouvernr
frederic de houtman, achthien hondert seven entwintich realen van 8. ' geprocedeert plije van donatie
vande portugiesen, die hy naer haerlieder vertreck
geynt heeft als partijen geprocedeert van Amboneschen
hen geschoncken, soo In nagelen Gelde ende anders
volgens syn eygen verclaringe daer van gedaen wort
daer omme den Gouvernr voors. geordonneert de
voors penningh te tellen aen Sr. Steven Drenss
als Ontfanger Generael, mits nemende van
hem recipisse behoudende ryettenin een yder daer aen
syn Grechticheijt
Een alsoo ditto houtman Geembarqueert heeft
Int schip hollandia, thien bhaer nagelen volgens
d'acte hem vergunt by den vice admirael Sijmon
Janssz hoen, Is goet gevonden dat den schipperpieter pietersz seijn, behoorlijc Cognoiscement
sebes sal, om de nagelen voorsz. te leveren In handen
vande maijoris, gelijc hy mede doen sal van al
sulcke Confitures, als hem sullen overschieten
wesende Int vaderlant gearriveert:/
Ende wat aengaet de Verclaringe vanden lieuteTuant van Vianen, met den sijnen, je d'antwoorde
door den Gruueryr Goutman (daer op gedaen, hebben
goet gevonden met de saecke te supercedeeren ende
naerder te Jnformeren, alsoo de partijen ten wederDen 16en. mey ao. 1611 heeft den
heer Goumenr. Generael den raet
Int casteel Naszou in banda doen vergaderen, en is geresolveert tgene volcht


van
sijden beschuldicht werden, de salsitatie en ns
malcanderen absent sij
Alsoo den Gouuernr houtman bij requeste Is
versoeckende in wat qualite hy op tschip hollandia na
huijs soude varen, onder andere verhalende te
diensten aen Compe gedaen, sulx by mij ende
den raet Jngesien wesende als mede overleggen
dat Jaques lhermite de Jonge by Sijne Jonse
woorden met mij versproocken was geresolveert met
het schip Hollandia na tvaderlant te vertrecken de
wijle synen tyt lange Geexpireert was, soo Is
goet gevonden e geresolueert dat ditto l'hermite
sal gaen opt schip middelb als coopman gelijc
den Sennern. r houtman doen sal op t schip hollandia
ende omme nijet te doen tegen d'ordre bij de meesters
gemaect, van t schepen na tvaderlant varende datse
sullen maent om maent presideren, soo wort den
Ponnern r houtman de wijle hy de outstie is
geordonneert dat hij d'eerste maent sal presideren
actum ut supra
Was ondertteecken
Pieter Bot
Willem vander voort
steven doensz
A. thennemans
Dirc pietersz
7. van Schaer laecken
Claes outgersz smit
Corn. reijersz
Wemmel van Berchen
Cornelis Lenartsz cracker
Jan Dircxsz lam


lsoo optacht ternale jegenwoordich een barbier is
ende alsoo focke botses chiurgijn alhier gedient Int
Casteel den tyt van 2 jaren, e gehouden is de Compe
hier Int lant te dienen drij Jaren, soo Is goet gebonden
ende geresolveert noch 2 jaren hem heeft verbonden boven
sijnen eersten verbonden tijt, In welcke 2 Jaren salgemeten drie Guldens ter maent verbetering
boven sijn eerste bedongen Gagie.
Alsoo de Comp:e niet wel versien en Is van onder cooplieden
als assistenten, soo Is door sulcx aengenomen hemdric
de Groen lyfschut vanden Gonnemr vander voort
Voor assistent, ende alsoo niet meer gehadt heeft ter
maent als elf guldens, soo sal va ub voortaen voor
twee Jaren ende een half die hij hen is verbindende
genieten vijfthien Guldens ter maent
Mede heeft hem op een Nieuw verbonden (. hoe wel
noch tot den 5e octob toecomende verbonden Is:) Hans
van meldert oudercoopman op de cleijne sonne, voor den
syt van dri Jaren na synen eersten verbonden tijt, ende
sal voor die drie Jaren genieten acht ende veertich
Guldens ter maent, ende de wijle ditto van
Weldert voor desen op de cust van Coromandel
twee jaren helft plegen, Is goet gevonden hy desen
aengenomen tyt op de cust sal besteeden. /
Alsoo op den handel van cust van Coromandel voor
sal e principalijc moet wesen geleth, soo dat op
ditto cust nootwendich een directeur, wegen de
Comptoiren aldaer sijnde Is dienende, soo Is voor
eerst goet gevonden ende gelesolveert, hoe wel den
tyt vand voors. Lhemite is geexpireert, dat men
hen sal sien te bewezen de comp. e noch eenige
Jaren te dienen hem presenterende dese volgende
conditie, voor eerst om te wesen raet van Indien
off Directeur op de Cust oft noch te blijven tot
Bantam, ende soo ditte lhemite is persisteren
om na tvaderlant te vertrecken, dat sal versoecken
aen den persoon van Jan van Wesick liggende op de
Den 18 mey ao. 1611 heeft den heer
Gouuernr. Generael den raet Int
fort Nassou In Banda doen vgaderen ende Is geresolueert tgene
volcht.


Cust om tselue offitie van directeurs schap aen
te vaerden, dan alsoo seer hert is schrijvende In
syne brieven om verlost te wesen, soo wort om
dat sulcke plaetse nijet onbecleet en soude
blijven, goetgevonden dat Sr. Wemmer van
berchem der waets trecken e de compe aldaer
dienen den tijt van drie Jaren, Ende soot gebiel
dat ditto van wesick noch een Jaer off twee, de
Comp. e op de cust begeerde te dienen, als directeur
soo sal wemmer van Berchem wesen den tweeden
persoon, en soo ditto van wesick begeert te vertrecken
sal van berchem, het offilie van directeurschap
bedienen, is aennemen
Alsoo de meesters In haer Instructie Expressel.
sijn belastende, dat men van alle comptoiren In
indien synde, een nette en bequame reeckening sal
senden, aenden bouchouder Generael, om alsos een
Generale masze te maecken vanden staet van
connen
Indien, waer vuyt de Generale boecken  geformeert worden, Soo Is goet gebonden ende geresolveert
dat tot dien eynde met 't schip der Gres gaen sal
den fiscael Abraham theunesmans, omme de reecke.
soo sin Amboina, ternate, als Grece te Lichten
en te oversien, en alsdan hem vervougen tot bantam
om d'selve aend bruchouder Guael ouer te leveren
aldus gedaen Jnt casteel nasz ou desen 18 meij a. o.
Ende was onderteeckent als de voorhaen


Alsoo voor desen aen heer Gouuern willem vanden voort
gegeven is den tyt van drij off vier dagen om hen te
beraden, off hij het Gouverneurschap (twelc hij nb
een jaer lanc wel en eerlijc bedient heeft. ) soude
willen aenbaerden, waer op ten deele syne meeninge
hebben verstaen de Compe noch wel een Jaer ofte twee
gedient soude hebben, mae door het overleberen van een
Incibil als een ongefondeert request by de soldaten
overgelevert aen den heer Gonnernr Generael, en
sijnen raet, waer uyt genoechsaem was te mercken
eenen Inwendigen haet die sy ditto Gouvern r waren
toedragende, soo Is van opinio vergadert, ende
aenden heer Gsouuern Generael vsocht e aen
sijnen raet, van ditso Gonverneurschap ontslagen
te wesen, de wijle synen tyt geexpireert was
op welcke saecke rijpelijc glet synde, Is hem
het selvige geconserteert
Ende alsoo den Capn. Jacob gerrits den bout, ernstel
bij requeste is versoeckende, omme alhier van
t casteel naszou in Banda verlost te wesen en
naer vaderlant te vertrecken, Is hen het selve
geadvoijeert.
Alsoo bij voor aen resolutie goet gebonden is, dat
abraham theunsmans fiscael, sal haen opt schip
der Goes, om te expedieren alsulcken commissen als
op ditto resolutie syn verhaelt, neffens de welcken
gaen sal als ondercoopman op dito schip hans van
meldet e voor assistent hendric de groen waer
vuer tot dienste van comp. e wederomme sal wer
transporteren, sseven Coteels op het schip Vlissingen
voor oppercoopman & Ja van Schragen als ran hael
oliua op sulcke schepen ofte plaetsz, daer den heer
Generael en synen raet sal goet vinden actum wt
supra
was ondert als de voorhaende,
21e meij @o. 1611 heeft den heer
Gouuernr Generael den raet Int
Casteel nassau In Banda doen
vergaderen, e Is geresolueert t gene
volcht


lsoo Juriaen Sijmonsz van amsterdam, vuijlgevaren voor
schiemans maet op tschip de vrineerde provintien t
tot bantam sijnde, hem heeft verhuijrt opt schip de
Cleijne sonne,
mits bedingende verbeteringe van
Gagie/ op ditto schip een Jaer te varen. Ende gemeect
den voorsz Juriaen bij requeste is versoeckende aenden
heer Generael en sijnen raet, omme te mogen verlost
worden, allegerende de Comp. e geenen dienst off
weijnich doen can, soo is by den heer Generael en
sijnen raet, tselve vuergeleijt heweest op alles
rijpelijk lettende (de wijle den 8persoon selfs Is
voor wendende, de compe geen oft weynich dienst doen
can, als mede een persoon wesende ses moet willich,
waeromme hy eenige verbeteringe tot Bantam heeft
gepretendeert.) dat den persoon syn versoec soude werden
geavoijeert, om na tradelant te varen blyvende by
sijn eerste bedongen Gagie van haren mrs bedongen.
Alsoo den heer Gouverneur Generael siende het casteel
van naszou oft heeft sonder Gouvern. r oft heeft
de wijle de Gouuerneur vanden voort van sijn
Gouuernement ontslagen is., ende de sol daten op ditto
casteel liggen, haer seer moetwillich es ongehoorsaem
syn aenstellende, heeft geproponeert ende aengewent
den gantschen raet, welc best soude wesen aen
absolut Gouvernr te verkiesen oft een Capiteyn
staende onder een coopman waer op den Gruverneur
Generael voor 2 dagen voor leden haer beraet gegeven
heeft omme daer op te resolveren, twelcke tsamenden
handt op date hebben goet gevonden datter een
Gouverain Gouverneur gecosen sal werden actin
vuyt supra
Ende was onderteeckent als de voorsaen.
Den 24e. meij @o 1611 den raet door
beroef vanden heer Gouverneur
Generael Jnt casteel nassou
Banda vergadert synde Is Gereselveert tgene volcht. /


Alsoo by de voorgaende resolutie bij den heer GouverCeul en sijnen raet goet gevonden is geweest van een
houverain Gouvern. r alhier opt fort Nassou te ver
kiesen, waer over des heer Gouvern. r Generael den
geheelen raet schriftelijcken heeft doen Nomineren drie
persoonen van alle de gene die hier In banda soude
mogen wesen omme vuijl de selve te verkiesen een persoon
tot sulcx bequaem sijnde, ende hoe wel onder de
genomineerde wel persoonen waren, tot het voorsz
Offitie bequaem, maer alsoo se In andere saecken
Meerder dienst conden doen. En Is tot het
Gouverneurschap gecosen den persoon van Capen
Niclaes Prins, omme het Gouverneurement vant
Casteel Passou, aen te vaerden In deser manieren
Voor eerst dat hij Gonnernr hen In Seender Lande
manieren en sal hebben te bemoijen, off te commanderen Int
stuck den coopman toucherende, Dan alleenelijc met
het fort en soldaten, ende den coopma met sijn onder
Coopman als asistenten.
Ende den breeden rael den selcken sal vergaderen opt stuc
vande Negotie, tot den welcken mits desen gecoren worden
den Gonnemr. Opper & ondercoopman, In welcken
raet den houvernr sal presideren doch nyet meer als een
esemme d' hebben,
wat aengaet den Grijsraet daer Ii sullen Compareren dese
volgen persoonen, te weten de Gouvern r die hebben sal
twee stemmen, den oppercoopman den lieutenant met
de 2 outste Sarganten,
Sal mede den Gouvernr. gehouden wesen, altijt den raet te
doen vergaderen, wanneer den coopman op hem sulcx is begeerende
sonder tegenseggen.
Alle carhasoenen soo van geheede penningen als andere
waren sullen sijn brustende In handen vanden oppercoopman die perfecte reeckening van alles sal gehouden
wesen te doen, soo ve schenckinge van fortificatien als
Den 25 meij @o. 1611 heeft den Hel
Gouuernr Generael den raet Int
Casteel Nassou in Banda doch
vergaderen en is geeeselvast tgene
volcht


alle andere oncosten, die Int casteel off anders
soude mogen werden gedaen, Reeckeninge mede houden
van alle de soldaten als andere geene vuijtgesonPers.
sinen raet InAlsoo den Gouuernr Generael t
lam, als volcomen.
siende den persoon van Jan Dircxs
het stuck het
wetenschap Is hebbende wegen
schipperschap betreffende, als ooc wegen tstuc
vand negotie, Is geresolveert ende goetgevonden
ddat hy sal wesen een persoon van raet van Indien
Waer toe den voorn Ja dircxs Lam hem heeft
verobligeert tselve te bedienen voor den tijt van
Jaer
een
Alsoo tschip de Cleijne sonne, eenige Jaren hier In
Slant heeft gevaren, waer ouk Lants onbequaem
om de Compe eenigen dienst meer te connen doen, doch
om van sulcx seeckerlijc te wesen geinformeert, sijn
tot dien eijnde gecommitteert twee schippers, te sweten
Pieter pietersz heijn, ende cornelis Fransen, om
tselvige schip te visiteren, waer van sij schriftel.
rappoort hebben gedaen In deser manieren, dat den
spiegel geheel vergaen was, als ooc het ranchioen
hout, t'welc de principaelste Leutel van de
Tieijtel is geheel Is wech gehouwen, mede de
ende
voor sleven deige plancken daer aen, heel afwijcken, en voorts onbequaen Int geheel ruijm,
Soo ys goet gevonden byden heer Generael en
synen raet, dat het voors schip sal werden
gesloopt en t'volck op de schepen verdeelt.
Alsoo t schip de Cleijne sonnen onbequaen bevonden is
om eenige voyagie meer te doen, Soo Is goet
gevonden dat pieter corneliss van winckel
opperstuijrman van ditto schip sal Gaen opt schip de
Gaes, hem verbindende de voyagie met voors
te doen op de cust van coromandel is weder tot
bantam omme sooder eenige commoditeijt soude
mogen wesen van daer naert vaderlant te waren
en soo der geen schepen en sijn, die na tvaderlant
souden varen, sal voorder met tschip varen ter


daer hij alsdan mede naer huijs
plaetsen daer hij eenige Schepen soude mogen vinden
sal gaen
Is mede goet gevonden ende geresolveert, de nieuwe
vloot comende sot bantam ) uyt Hollant, dat men de
selvige sal senden metten alder eersten, alhier naer
Banda, ende soode een jacht soude mogen by wesen
dat het selve datelijcken sal gesonden worden naer
ternale, om den heer Gouuenr Generael alles
te adviseren, actum vuijt supra.
was onderteeckent
Pieter Bot
Frederic de houtman
Willem vander voort
seven doenss
Jan Dircxsz Lam
A. theunemans
J. van Schae laecken
Claes outgersz smit
Cornelis Lenartsz crackeel
cornelis reijersz
Wemmel van Berchem


Alsoo Jn arents van rotterdam assistent de heeren
Meesters tot noch toe geenen dienst gedaen e heeft
daer om heeft hij hen veobligeert noch drij Jaren Int
Lant te blijven.
Al soo het schip Middelb. ende hollandia, beter als
onse schepen ub mede vuijt tvaderlant gebrocht
versien syn van geschut, Is daer over goet gevonden
dat tschip hollandia sal geven aent schip twapen van
amsterdam, twee metale stucken, aent schip de
witte leeven, twee van sijn beste Isere stucken ende
tschip Middelburch sal leveren aen 't schip den swarten
leeuw ende vlissingen elcx 2 metale stucken
Alsoo de een kist met getwernde sijde was berustende
Iynt schip hollandia, die door voorgaen resolutie
aent lant gebracht is, Is goet gevonden de selve
te verdeelen In desen manieren, een derdepart
hier aent Lant te blijven, en een derdepart in ternate
& de aest te senden na de cust van coromandel
met vijf doosen muscus.
Alsoo den Lieutenant vande Compe. van Seelant
alhier ( met sin huijsvrouwe die seer sieckelijc is
hebben gebrocht met tanneken van roij haren man
Joost Ketelmans met noch den botteliers maet
alhier getrout synde over acht dagen met een swee'tinne, Is goetgevonden men d'selve altsamen
Met schip de Goes sal brengen In amboijnaAlsoo opt Jacht ter nate ub geen schipper &Is, Is goet
gevonden dat Jan Jansz onder stichman vant schip der
Goes sal gaen voor schipper opt Jacht ternate den
welcken hem voor twee jaren en een half heeft vbonden
Int lant te dienen a 44 guldens ter maent.
Is mede goet gevonden de wijle de cleijne sonne gesteten
wert dat gerrit gerrits hoochbootsman van sonne sal
overgaen voor hoochbootsman opt schip der Goes is den
hooschbortsing van ditto schip gent Barthelmeus loef
sal wesen onder stuijrman actum vunt supra
Ende was geteeckent als de voorgaende
Den 28e meij ao. 1611 Is den raet
door beevep vanden heer Gouvern
Generael jnt casteel Naszou In
banda verhadert geweest ende
4deselveert tgene volcht. /.


Den 30e maij @o. 1611 Is den raet
doort beroep vanden heer Gouuern
Generael Int casteel In Banda
genaemt Naszak verhadel geweest ende gcheselueert tgene
volcht
Alsoo bij voorgaende resolutie goet gevonden is
ver
geresolveert dat t schip hollandia op den 31e'. maij
1611 van Banda, soude vrtrecken naerte eylant
Mauritius omme de wyle syne nagels Int
broijen waren aldaer te kielhalen, soo Is goet
gevonden ende geresolveert dewijle tschip Middelb.
alhier gekielhaelt Is dattet voorsz. sal seijlen na
Caurisius om hem aldaer te assisteren te weten dat
ditto schip hollandia
syn last voorde Compst.
van ditso schip sal sien te lossen om beter te spoeden
ende sal alsdan cornelis leenartsz Cracheel schipper
vant schip middelb gehouden wesen In alles te assisteren
tot dat ditto sallandia seyl reet wesen sal ende soo
met malcanderen seylen (na tvaderlant,
Ende oft gebiel dat cornelis Lenartsz cracken aldaer
quam te weten Inde Suyt oost hauen, te niet en vont
tschip hollandia sal gehouden wesen thien dagen te
wachten, e alsdan te vertrecken, is soo cornelis
Lenartsz versuijmde aldaer op Mauritius te
comen ten ware saecke, waer van hij gehouden
sal wesen behoorlijcke aenwysinge ten doen, sal
beuren duijsent daelders tot een Amende, ende sal
gehouden wesen wie van beijden van daer vtrect een
teijcken laten ontrent ses voeten vande huyt
boom Inde zuijtoost haven aende syde daert Compe
sal geteeckent staen off gesneden op den
Merck
boom.
Is mede goet gevonden dat vuyt schip de sonme sullen
overgaen opt schip hollandia ses cloecke mannen
alsoo tschip van volc seer swack is
Is goet gevonden dat Cornelis reijer sal ouer geven vier
samen Olij, voor t schip twapen van Amsterdam, t voor
sjacht de paul ½ ocx hooft peck is een oxhooft teer
acttum vuyt supra, sal mede overleveren twee vaten
vlees ende dry vaten speck
Ende was ondert. als de voorhaen


Alsoo wyj opden 13 deser des nachts alhier opt Eijlant
nera, een bandanesche slabe gevangen gecrehen hebben
die door den arm Int lijf geschoten is, waer door sijn
arm is affgeset, door datter tvier In quam, Soo Is
bij den heer Gouverneur Denhael ende sijnen raet
goet gebonden 1. ditto slabe met een brief ende paspoort
over te senden aende Orencaijen e weeste van banda
omme soot haer belieft binnen ses dagen wer te comen
ende met ons te tracteren, nopen de twee van onse
Overloopers by haer sijnde, en ons d'selve weder te
geven, voor een gebangen bandances; ende een overloopen
die wij Int casteel hebben oft andersints te
rantsonneren, en soo sy Indien tyt uijdt en comen
datmen de selve aen een Galge sal op hange
actum vuijt supra. —
Was als de voorgaen
Den 16 Junij @o 1611 heeft den haer
Gouverneur Generael den raet Int
Casteel Nasdou In banda doen vergaderen , is is geresolveert tgene volcht


Alsoo men den brief by de bandanesen op den 20 deser aen ons
gesonden uijer en canlesen, off den Inhout van dien vstaen
veel min haer meeninge weten, wat sy gesint syn te doen
Soo Is goet gevonden dat Jan Dircxsz Lam met een schuijt
en een breede dach desen achtermiddach wer sal varen te
weten soo naer aen wal dat hij geboechelijck met de
bandanesen can spreecken, omme haer aen te dienen de
wijle wy niemant en hebben die haer brief cavlesen dat
sn ijmant aent Casteel souden willen senden die metten
Heer Generael mocht spreecken, nopende onse 2
overloopers by haer es de twee bandanesen by ons sijnde
& dat men haer weder ijmant van d'onse soude laten,
Waer toe geordonneert Is melchior van baschode
assistent vant Casteel
Is mede goetgevonden dat voortaen geen schippers sullen
vermogen aen lant te comen souden sufflet om haeren
sals te hebben, Op pene van een reael van 8. ijder reyjs
te verbeuren
Mede dat van uE voortaen geen coopluijden, Schippers, onder
coopluijden, Stuijrluijden, off assistenten, alhier sullen
mogen aent lant comen, soude geweer, op peene van
een elffgen te verbeuren voor den geweldigen. —
Alsoo opt Jacht ternate geen opperstuijrman en is, soo Is
dirck Mattheeusz vander Gouw onder stuyrman op de
witte leeuen, aengenomen voor opper stuyrman opt voors
Jacht, blijbende verbonden de comp:e Int lant te dienen
den tijt van twee Jaren en een half a f 30 p maent—
Is mede aengenomen.
voor timmerman
van beijde dese Castelen, voor den tyt van vijf Jaren a
18 f ter maent./
Alsoo opt den 28en. meij lestleden bij resol goet gevonden is, dat
Corn leenartsz cracheel, schipper opt schip middelburch,
soude overheven aen corn claesz schipper op den swarten leeu
twee metale stucken, e corn claes onwillich is te ontfangen de 2 stucken, hem bij cornelis lenarts: toegeseijt
seggen d'selve niet goet te wesen, niettegen staende de
selve bij drie constabels ten overstaen van eenige vande raet
geproeft is bevonden sijn goet te wesen, maer behoerde 2 anders
stucken te hebben die corn lenarts nijet geen en soude misden
Seggende mede tegens In dircxsz lam zc en wil tie stucken In mijn
schip nijet hebben al soude te sterven sa al soude schangen, daer
na Is hij gecomen bij s. r steven doens is dieh gelijcke woorden mede
gesproocken Van gelijcken hij gedaen heeft tegen den Heer Generael
Waer op den heer Generael hen met soete woorden antwoorde dat
sijse In sijn schip soude nemen ende soo capiteus met wesen des uijer
tegen saende heeft d'voorn oorn claesz bij syn voorgaende woorden alsdoen gepessisteert. Ende alsoo Inde voorgaende resolutien.
Den 21 Juny 1611 den raet soort
beroep van den heer Gouverneur
Generael int casteel Nasdou In
banda:) vergadert sijnde is geresolveert tnavolgende


niet en is verhaelt wat stucken hij sal ontfangen Soo Is alsub
bij den heer Gouverneur Generael e sijnen raet goetgebonden, den voorn cornelis claesz by ordonnantie te ordonneren dat hy datel selfs in persoon, met sijn boot, sal
gaen salen, de twee metalen stucken vant schip middelb
hem van Cornelis leenartsz toegeseijt, en de selve bringen
In sijn schip de swarte leeude alwaer hij die te boorde
sal leggen, actum ut supra
was ondert als de Voorgaen
en 22 Junij @o. 1611 heeft den Heer:
Gouvern. r Generael den raet Int casteel
Naszeu In bonda doen vergaderen, & is
geresolbeert tnaervolgende
Alsoo Jan dircxsz lam, op date met een schuijt ende breebaen wede
aen de oversijde Is geweest soo naer aent lant dat hij geboechelijck mette bandanesen zoude spreecken, die by hem mette
brede vaen mede opt strant quamen, & van voors. Ja dircxs
gehoort hebbende trapport off antwoorde van bandanesen
als te weten dat sy niet van meeninge en syn onse 2 overloopens
weder In onse handen te geven, oversulcx onnoodich daeromme
met een vrede baen weder oer te comen, maer syn wel genegen
met ons met ons In eeuwige e vaste peijs te treden mits dat
wij eerst en voor al souden moeten afstant doen vant casteel
ende haer tselve met het eylant nera weder overgeven, ende
souden ons alsdan vegunnen een huijs te timmeren om met haer te
handelen als van te voren, ons belovende aen niemant anders
als aen Hollanders de noten is folie te leberen, & ons In
goede brede te laten woonen, Seggende voorder by aldien
den Generael sulcx niet en wilde doen, dat sy In geender
manieren paijs met ons begeeren, maer een eeuwigen bloedigh
Oorloch sullen houden, Op alle tgene vooren vhaelt by den
by den heer Gouverneur Generael is synen raet
rijpllijc gelet sijnde, Is goet gevonden dat Ja dircxs
lam, den Gouverneur willem vander voort, is wemme
van berchen, met hun nemende den gevangen bandanees es
den overloopen, op morgen vroech met een schuijt en witte
vane, aende oversijde ontrent het strant sullen varen
omme de bandandsen te relateren den Inhout van ousen
brief voor desen aen haer ges. e haer noch tit te geben
drie dagen, die gepasseert den eersten gevangen, is egeloopen aen een Galge sullen ophangen, mede haer aen te
dienen, dat den In geende manieren gesint sijn dit lant
te verlaten veel min haer t'casteel off den minsten vant
selve te geven, maer dat wij noch een ander syn maecken
en 'tselve gedaen sijnde, daer naer noch op een ander plaets
een maecken sullen actum ut supra
Was onderteeckent als de voorgaende


hij onsen handen te geeen, ee inte i sijn onse twee Oberloop
bandanis te overloopen die wij hier hebben Soo Is bij
den heer Gouverneur Generael is synen raet goetgebonden dat den bandanees alhier Int casteel gevangen
sitten op morgen vroech aen aen galge sal opgehangen worden
Wijders dat den Overlooper door dien hij heel slecht &
vnnosel Is, is met sijn vrije wille Is overgecomen, op
morgen wergesonden sal worden, met een brief aen den
wersten van banda, haer adviserende, dat wij door haer
op stinaetheijt den gevangen bandanees hebben doen op hangen
ende desen weder aen haer senden nyet wt liefte ofte
brese die wy van haer hebben, maer alleen ten respecte
van sijn Onnoselheijt, en door commisseratie vande
simpelen, actum ut supra.
Den 26 Junij @ 1611 den raet door behoep
van Heer Gouverneur Generael
In't Casteel Naszou in banda vergadert
sijnde Is geresel veert t naer volgen
Alsoo Jaques motte uijt gebaren voor assistent metten
admirael p. r willems verhoeben saliger, is jegenwoordich
bosselier Jn dit casteel nassou, synen tijt geexpireert is
e derhalven versocht vant botteliers offitie ontslagen te
wesen, hem presenterende voor assistent de compe. noch
eenige Jaren op een ander plaets te dienen, soo Is den selven
sijn vrsoec geconsenteert, is weder aen genomen voor den tijt
van drie Jaren omme voor assistent oft ondercoopman
gebruijct te worden, blijvende by syn inde Gagie van dertich
guldens ter maent.
van winster
Steven teeu s vuijlgevaren voor bootsman met tschip holland
vande bloote vande admirael vesoeken sa: e jegenwoordich
Dienaer In dit casteel nassou, Is aengenomen voor bootsman
voor den tydt van drij Jaren de compe. In een lodgie te dienen
blyvende by syn oude Gagie van thien guldens te maent
wyders alsoo der 2 off 3 persoonen, weder syn aengenomen,
op nieus ende in gagie verbetert, welcke verbeteringe
Ingaet van de ure sy weder aengenomen sijn, hoe wel haren
eersten vbonden tijt noch nyet geexpireert en was, soo
doort alsne by den heer Generael e sijnen raet goet
gebonden dat voortaen alle de geene die noch souden mogen
aengenomen, werden, haer vbeteringe nyet en sullen genieten
dan eer haeren eersten vobligeerden tijt gerespireert sal wesen
was ondert als de Voorgaen
Den 24e. Junij @o. 1611 den raet door
t'berce van den heer De onberneur
Generael Jnt casteel naszou vergadert
sijnde Is geresolveert tnaervolgende


Ende alsoo dit op den lesten febr verleden In Amboijna leggen
de meeninge vanden heer Generael e synen raet
al Is geweest, maer alsdoen by den fiscael abraham
theunemans qualijc Is te boec gestelt soo Is tselve
alsub een betert s. —
Alsoo Coert Jansz van Amsteerdam assenburch, snijder geweest sijnde In dit casteel nasdou, & buijtgevaren met
de bloot van admirael van caerden naer gelaten heeft 142¾
realen van d' welcke penningen hij alhier In sijn leven
met cleermaecken heeft verdient, Soo Is goet gevonden
dat men d'selve 142¾ realen ten profsijte van syn erf
genamen, aen sijn cosijn balten Stoffels van munster
bootsman opt schip wapen van Amsterdam op een cent sal
Vuijt doen, daer van men den voors valten debit e den overleden op haer reeckeningen credit sal maecken, mits dat
de voorn baltes stoffels d'selve penningen tot sijnder
ontlastinge weder opt schip alsoo sal vuijtsetten
actum ut supra.
was onderteeckent als de voorgaende
en 3 Julij.@ 1611. heeft den Heer
Gouvarneur Generael den raet
In t'casteel nossou In van da doen
vergaderen, en is geresolveert
tnaer volgende s
Alsoo door de langduricheijt van reijse het breot seer vermindert, soo wort goet gevonden datter van ns voorten
de schepen van bloot sal gegeven worden twee
op alle
pont broot voor yder man ter weeck
Alsoo den Heer Gouvern r willem vande Voorde
synen tydt voldaen en vuytgedient heeft & oversulcx
van sijn Gouverneurschap ontslagen wesende:) Instantel
vsoect, omme met het schip middels naert vaderlant
te gaen, soo Is hen tselve geconsenteert, e sal voor
passagie daer mede werbaren, doch mede een breede
raets persoonen In alle voor ballen saecken wesen/.
gemerct Jaques Chermite de Jonge voor Oppercoopman op ditto schip geordonneert Is, die neffens den
Gouverneur Houtman. coopman opt' schip Hollandia
maent om maent presideren sal, ende Ingevalle


Jaques lhermite met het Schip middelburch niet over
en gaet, soo sal ditto vande voorde, daer op oppercoopman wesen ende bijt schip Hollandia sijnde, metten Gouberneur Houtman, maent om maent presideren.—
Wijders alsoo den ontrent 60 off 70 6 haren nagelen
alhier Int casteel syn leggende, die buijt het
schip middelburch syn gecomen, ende door dien d'selve
Int Innemen In ternate door het veel natten see
verbroijt, ende beschadicht sijn, soo wort by den heer
Gouvern. r Generael ende sijnen raet goet gebonden
dat den schipper Cornelis lenartsz Crackerl, d'voors
beschadichde nagelen sal Innemen, Ende dat men aen
S:r Jaques lhermitz tot Bantam sal schrijven d'selve
Nagelen aldaer soot eenichsints mogelijck Is te
vercoopen, oft op andere plaetsen te versenden daerse
best vcocht connen werden, want nijet geraden vinden
datse naer t vaderlant sullen gaen soo mense hier
Int lant can vertieren, door dien In tvaderlant
groote quantiteijt is, s noch met Hollandia en
Midselburch compt-s. —
Isaac Jansz van Leeuwaerden assistent uijtgevaren met
tschip middelburch vande Vloot vanden admirael
verhoeven saligen, Is aengenomen voor drie Jaren
de comp. e alhier Jnt casteel naszou voor
assistent te dienen voor achthien Guldens ter maec
Wolfert frijman, uijtgebaren voor soldaet met t schip
delft vande bloot vanden admirael vhoeven salige
is aengenomen voor barbier opt Jacht de paude
de comp. e den tijt van drie Jaren te dienen —
a sesthien gulden ter maent, actum ut supra
Was ondert. 5. als de voorgaende


Alsoo Cornelis Fransz schipper op de pauer aenden heer
Gouberneur Generaels & synen raet heeft te kennen
gegeven dat hij geen teer bijt voors Jacht en heeft gebonden
ende wer sulcx veel teer, vuijt het Jacht schepen, om syn
Jacht te vsien heeft gecregen, Ende gemelct alsub
bevonden is, dat hij een vercken vol teer onder twater
heeft gehangen, waer mede hy den raet gefraudeert
heeft, soo wert den selven ten respect van sijn quaet
aenhegteben, aenden Heer Generael en den raet gedaen,
gecondemneert. In 25. guldens Comtant te betalen.
te distribueren na beliefte vanden Heer Geneael
Alsoo opt schip de Witte Leeuw Jegenwoordich geen
ouder coopman en is, door dien Jan Gerrits. ruijl Inden heer
is geruijst Soo Is by den Heer Gouverneur Gnael
is sijnen raet goet gevonden, dat In thijs ens van
Hoorn, vuijt gevaren mette vloot vanden admirael
verhoeven sa: het Offitie van ondercoopman opt vs
schip de witte leeue sal bedienen, e waernemen,
Ende aengaende sijn verbeteringe sal staen tot verbesaig
discretie vande Heeren meesters-5—
Heijndric nijs Sij dekende ende assistent op den swarten
leende sal voor ondercoopman overgaen opt Jacht
de paud omme tselve offitie aldaer getrouwich:t
te bedienen staende sijn verbeteringe tot discretie
vande heeren meesters..
Is mede goet gevonden dat het
schip Middelburch
den 18e. deser van hier sal, seijl gaende
na bantam ende
van daer naer mauritius, al waer
tschip hollandia
aen hem sal kielhalen, en tselve gedaen sijnde voorts
gelijckelijc na t vaderlant
seijlen
En omme de bandanesen naer vmogen afbreuck te doen
soo is goet gebonden, datter op mergen nacht, een ptie
van veerthien soldaten, onder t'commandament van een
sergant, met een prau, drij vren voor daen, aende syde
vande bandanesen aen lant geset sal worden, om
aldaer te liggen In bosschade, ene te sien off men
ijmant van haer sal connen crijgen, haer belastende
sich nyet ten openbaren, voor datse een persoon van
qualiteyt gebangen off doot gecregen sullen hebben.
@ 1611 den raet doort
behoep van heer Gouverneur.—
Generael Int Casteel nasdou In
banda vergadert sijnde Is geresolveertt naervolgende


tot een quijde
sullen den Jongen overloopen
mede nemen
waer toe,
Wijders alsoo de comptoiren op de cust van Cormandel
nyet wel versien en sijn van contant, en noodich dienen
geprobideert te wesen, Soo Is by den heer Gouuerneur Generael ende sijnen raet goet gevonden. dat sel
Comptoir tot Bantum, sal mede geven met tschip
der dses dertich ost vertich duijsent realen van
achten, tot provisie vande Comptoiren aldaer








waerden. daer op de
okblukken
Amboina.
Sanda
n, ende Imonitie
de E Heeren Bewinthabb
Compantie In de molucor
daen den 15 mayo Ao 1612
andere offitianten
se als ysere, groote
toe maer hebben
zyn beter Voorsien
van Inde verouerde
geweest die over
Hoofden
fl 74 hoofden tot
voor Assistent
op Bantam
's Voorsien met
loote ende gemeent
haer hebben 20
p naer advenant
Vant behelpen
egelyckx van
s gemaeckt werdt
noet werden
n malayo, ende
Gouverneur qual
nen, sal versien
in plaetse Is seer
e ses lepelstucken
iet Cruyt ende
jan over maquian
heeft gemeen
2 In alles 62
24 schoone
heeft daertoe
ip doort verlies
heeft geen
haelt Is gemaeckt
heesters —
Schots Compe:
garnisoen
Veepunten gemaeckt
de Stadt gestaen
meer dat van
meer daer In alles
ofte 16 stucken
halve vaaten cruyt
yt Leyt maer een
int viercant met 2
et 17 man tot garnison
oock op behoyren te
daer toe 5 halve
ouisie Sont altoos.
segglis In garnisoon hoeft
149ps
lizoen
oos




Memorie vande Garnisoenen, Capenen, ende Amonicie
van oorloge der forten ende Castelen, die de E Heeren Dewinthabb
der generaele Dereenichde oost Indissche Compantie In de molucos
Banda Ende Amboyna syn hebbende gedaen den 15 may Ao. 1612
fl 74 hoofden tot
andere offitianten
e als ysere, groote
ntoe maer hebben
yn beter Voorsien
van Inde verouerde
geweest die over
Hoofd
voor Assistent
op Bantam
s Voorsien met
loote ende gemaent
haer hebben 20
pnaer advenant
Vant behelpen
egelyckx van
s gemaeckt werdt
noet werden
n malayo, ende
Gouverneur qual
nen, sal versien
in plaetse Is seer
e ses Lepelstucken
iet Cruyt ende
ian over maquian
heeft gemeen
In alles 62
24 schoone
heeft daertoe
ip doort Verlies
heeft geen
haelt Is gemaeckt
eesters —
Schots Compe:
garnisoen
Veepuncen gemaeckt
de stadt gestaen
meer dat van
inmeer daer In alles
5 ofte 16 stucken
1 halve vaaten cruyt
ttoos
awen voos vor igewoun gewaheyt Leyt maer een
Sargeant van schots compe. opt fort dat int viercant met 2
punten op een stercke hoochte Is gelegen, met 17 man tot garrison
ditto fort heeft poorten tot 10 stucken dieder oock op behoyren te
leggen doch hebbender niet meer als vyue daer toe 5 halve
Vaten cruyt goede partie scharp ene geen provisie sont altoos.
op ternate ende maguan leggen In gannisoen hoeft
Conditien ende voorwaerden. Daer op de
Oude nd 10




Ternate
Maquian
Memorie vande Garnisoenen, Capenen, ende Imonitie
van oorloge der forten ende Castelen, die de E Heeren Bewinthabb
der generaele Vereenichde Oost Indissche Compantie In de molucot
Banda Ende Amboyna syn hebbende gedaen den 15 may Ao. 1612
Hooft
Op Malayo Is Capiteyn Adrian Wouters stoops heeft 74 hoofden bot
Garnisoen soo soldaeten bosschieters als alle andere offitianten
Is Voorsien met 25 lepelstucken soo metaele als ysere, groote
ende gemeene die op 3 punten leggen daer toe maer hebben
35 halve vaaten cruyt doch van scherp syn beter voorsien
ende Lont tot provisie hebben geen altoos, dan Inde verouerde
Joncken Is vry reatt coros Pont verouert geweest die over
de forten sal verdeelt werden
Op Tacome Is Capiteyn Adriaen Corsen vandort voor Assistent
Wtgeuaeren met den Admirael van Caerden op Bantam
heeft 45 hoofden In alles tot garnisoen, Is Voorsien met
14 Lepelstuecken, soo Metale als ysere groote ende gemeent
die mede op drie punten leggen, daertoe maer hebben 20
halve vaaten Cruyt, doch Meerder scherp naer advenant
Lont hebben egeen Altoos Op voordeel, want behelpen
haer gelyck alle de forten doen met die daegelyckx van
coros bast tot Winemenden dieren prys gemaeckt werdt
daer hoochnoodich Anders In voorsien moet werden
Telluco gelegen opternate, een half myl van malayo, ende
twee myl van tacome, date by den heer Gouverneur gnal
versterckt Wert ten geryue der ternatanen, sal versien
Werden alsoo een sonderlinge Wel gelegen plaetse Is seer
sterck wt der natuyren met vyff ofte ses lepelstucken
ende 15 ofte 20 man tot garnisoen met Cruyt ende
scharp naer advenant dandere plaetsen
Op Taffaco Leyt Cap:n Apollonius schott hopman over magman
ende Motyz, die een Lieutenant by hem heeft gemeenlyck scheelen dirck genaempt heeft maer In alles 62
hoofden tot garnisoen Is voorsien met 24 schoone
stucken geschuls die op vierpunten seggen, heeft daertoe
30 halve vaaten Cruyt ende goedepartie scharp doort verlies
van w alcheren ende china van Lont en heeft geen
prouisie altoos dan die daegelyckx als voorhaelt Is gemaeckt
werdt tot groote Costen vande heeren meesters
Op Noffaquia Leyt den Vaendricht van schots Comp:s
Carel bouwens genaempt met 30 man tot garnisoen
Aent nederlantsche fort werden noch twee puncen gemaeckt
daert schut datt op de Bollewercken vande stadt gestaen
heeft op geleyt sal werden, met eenich meer dat van
Banda ende Amboyna Comen sal Wanneer daer In alles
op vier punten sullen Comen te leggen 15 ofte 16 stucken
iegenwoordich synder maer 11, daer toe 10 halve vaaten cruyt
goedepartie scharp, ende geen Lont altoos
Op tabalola overmits der Cayoanen getrouheyt Leyl maer een
Sargeant van schots compe. opt fort dat int viercant met 2
punten op een stercke hoochte Is gelegen, met 17 man tot garrison
ditto fort heeft poorten tot 10 stucken dieder oock op behoyren te
leggen doch hebbender niet meer als vyue daer toe 5 halve
Vaten cruyt goede partie scharp en geen prouisie lont altoos.
op ternate ende maquian leggenn In aannitsen hoehd
Conditien ende voorwaerden. Daer op de


Op Ternate ende maquian liggen In garnisoen als hier achter bijck 246
Dachiam
Banda
Moeyr op motyr Zeyt een Lieutenant van Capiteyn Apollonius schot
datt een Wael van geboorte Is heeft by hem tot garnisoen
40 man Is voorsien met 10 stucken geschuets op 3 punten
gelegen heeft, daertoe 14 halve vaaten Cuyt, goede partye
scharp, ende geen Lont altoos op Voorraet
Samcanorao. . Op dees plaetse Leyt een Lieutenant met twintich hoofden
tot garnisoen op een Wel gelegenfort Redoubts gewyse gemaect
op een plaetse sterck we dernatuyren, Vant schuldatt
daer seyt ben niet Versekert dan hebbe verstaen van
2 Lesselstucken, met Cruyt ende scharp naer Advenant de
Andere plaetsen
op Bachiam Leyt by provisie Heyndrick van Raye, Ende
Adrian vander dussen die daer Capn: Was, Is overmits syn quaet
gouvernement gelicht, daer liggen opt fort van Labua 36
man tot garnisoen hebben op 2 punten 9 stucken geschut
doch Weynich, cruyt, scharp, ende lont, —
Over Nassou Ende Belgica. In Banda, Is Capitan gestelt
bij prouisie tot naerder oordre vanden heer gouverneur gualden Lieutenant Cristoffel Voeth, ende als Lieutenant Josias
de moor hebben In alles tot garnisoen noch 165 hooffden
doch daer onder veele siecke persoonen
Opt fort nassouw siggen 26 schoone Lepelstucken ende
Op Belgica -. -. -. - 12 hebben daer toe maer 48
halve Saaten Cruyt, daer onder eenich datt nat geweest Is
goede partie scharp Wt de groote ende Cleyne sonne ende geen
Lont altoos op voorraet dan die de soldaeten daegelyckx Int
fort van Cocos sont maecken die niet veel Besonders Isense
seer diere compt te staene
Op Amboyno Is Gouverneur CAspar Jansen de Jonge heeft
Imboyns
by hem 105 man tot garbissen, ende geweyr voor Wel 300
mannen, syn voorsien met 25 schoene Lepelstueken 45
halve vaaten Cruyt goede partyescharp, ende van Cocos bast,
connen altyts goedepartie lont byt quaertsvolck der Jnwoonderen van't Lant Laeten maken doch onse lont Is ongelyc
veel bequaemen
Bedraeghen tsaemen de garnisoenen van alle de forten hoofden 622
Tot versterckinge deeser garnisoenen syn gecomen eerstelycken
Hoofden
met den Rooden Leuw met pylen, derueer, ende gouda eenighe
soldaeten daer van by der hant waeren doen Wy wE moluco scheyden
maer 40 man dandere syn gestorven gesleuen ende gevangen
De viant heeft op de galey geuangen gevregen 28 soldaeten daer onder veele
seer gequest waeren, die yegens gevangene spaniaerden vry sullen Comen
Banda Is naer ternate geseylt met 64 soldaeten
Op de Jachten den hare wint, brack, halve maen, ende cleyn derweer
sijn 35: soldaten Wt Banda ende Bantam om op de tochten van
succadana ende sambas te gaen,
Bantam heeft tot Bantam ende Jacatra gelaeten 80 mandaer
van 8 ofte thien overleden syn ende heeft oock noch 10 soldaten opt schip gehouden overmits door sieckte swaek van volckwas 8
Hoofden


Op Cleynderueer
verlossinge versoucken, Andere die LamCreupel ende sieck
syn Ende die den heere Jaerlyckx thuys souckt dat tusschen
de 50 ende 100 man des Jaers Is
Jacatra sullen blyven, oock synder veele In moluco die met Reden
Ende eenighe die tot Bewaeringe vande huysen van Bantam ende
Daer eerst moeten Afgaen die op telluco sullen gestelt werden
Op de Jachten die In dienste vande E. Heeren BeWinthebb
der generale vereenichde oost Indissche Compe: Int Lant blyven
vaeren de naervolgende persoonen gedaen den 25en. Junio
Anno 1612 opt schip den Rooden Leuw met pysen ten
Ancker Liggende voor Bantam
Op den Lauw. Is schipper Cornelis francen Wtgevaren voor onderstierman op Waliken
Oppercoopman bij provijsie Cemens kersboom Wegeuaren
op derveer syn voorsien met 29 Hoofden die alle met
Reden verlossinghe versoucken, ende syn bloot ende
kaal van alle Vutualle ende scheepsbehouftene
Op den Griffoen Is schipper Cornelis Cornelissen het hart die daer op Wtgevarm
Is. oppercoopman by provisie Cornelis adriaensen van
dergou syn voorsien met 28 hoofden die van gelycken
altesaemen mede met Reden Verlossinge versoucken
ende syn Immers soo Cael van alle behouften als den pauw 28
Op den Hazewint Is schipper Evert Jansen die daer op wt gevaeren Is
ondercoopman Hansdragon om de bouiken te houden
Is voorsien met 21 hooffden ende sober van alle behouften 21
Op den Braek Is schipper Jacob Ysbrantsen die daer Vooren daer op Wt geuareni
Heeft een Assistent Bastiaen Matheussen genaempt
om de boueken te houden ende Is voorsien met omtrent
de 22 hoofden
Is Schipper Willem Martsen van Armuyden
Quartiermeester geweest op derueer ende om de boucken
te houden Is tot naarder oordre geordineert byt Comptoir
van Bantam dat hans dragen 'tselve versorgen soude
Is alsnoch voorsien Met vyfthien hoofden
Op den halven maen Is schipper Melis Andriessen dieder op Wegevaren Is
om de boucken te houden Is by hem geordineert Willem
symonsen saluament heeft als noch jn alles op 18 hoofden
Alles wtgesondert de 35: soldaeten die meer opde
selve Jachten Wt Banda en Bantam gendineert
syn dat hier sy per memorie
Soodatt In alles op deesse ses Jachten varen hoofdene
XAlles naer de beste onderrechtinge die met veele n
vraegens mij gedaen Is
Henricq brouwer
Conditien ende voor waerden. daer op de
Hae


Anno
Staet van Alle de forten van Indien
tot den 27en. Junio Anno 1612
No9


Ternate
Maguian
Conditien ende voorwaerden. Daer op de
Memorie vande gurnsoenen wapenen ende Amonitie vande orloge
der forten ende Custeelen, die de E. heeren Bewinthebberen der
generule Vereenichde oost Indische Compancie Inde moluses
Bundi ende Amboijna sijn hebbende den 15en. Mayo Ao 1612
Op mulmco Is Cupiteijn Adriaen woutersz Sloops heeft
vierentseventich hooffden tot gurnisoen soo soldueten boss. res.
als alle andere officianten Is voorsien met 25 lepel
stucken soo met ale als ijsere groote ende gemene die op 3
punten leggen daer toe maer hebben 35 hulve vaeten cruijt
doch van schurp syn beter voorsien ende Lont tot provisie
hebben geen altoos, dan inde verouerde Joncken lls vrij
dout socos lont verovert geweest die over de forten
sull verdeelt werdeelt
Op Consome Is Cupiteyn Adriaen Cortsen van dort voor
assistent wtgevueren met den Admrl. van huerden op
Buntum heeft 45 hooffden in alles tot gurnisoen, Is
voorsien met 14 lepel stucken soo met ule als ysere
grote ende gemene die mede op 3 punten leggen daer toe
muer hebben 20 hulve vueten cruijt, doch meerder
scherp naer udaen unt lont hebbend egeen altoos op
voordeel want behelpen haer gelijck alle deforten doen
met die gelijckx van Cocas bust tot wtnemenden dieren
prijs gemaect wert daer hoechnodich anders in versien
moet werden
Telluso gelegen op Terunte een hulff mil vaen Muluijg ende twee
mylen van onsome, dut by den hr. Gouuernr Gule ver
sterct wert te gerijve der Ternutumen, sal versien
werden alsoo een sonderlinge wel gelegen plaetse is
seer sterck weder nntuijren met vijff ofte Ses lepel
stacken ende 15. ofte 20 man tot gurnisoen met cruijl
ende scherp naer nduenant d'andere plaetsen
Op Tutsulo leyt Cuptn. Appollonius Scholt hopmun ouer
muyman ende Motyr die een lieutenunt by hem heeft
gemeenlyck scheelen dirck genaempt heeft maer in
alles 62 hooffden tot gurnisoen Is voorsien met 24
schorne stucken geschut die op vier punten legghen,
heeft daer toe zo hulve vaten cruijt ende goede perfije
schurp doort verliedes van wulcheren ende Chijnue van Lout en
heeft geen provisie altoos dan die diegelycx als voor
haelf is gemaect wert tot GroteCosten vande heeren mes.
Op Not uquia leyt den Vuendricht van Schals Compe. Curel
Bouwens gennempt met 3oman tot gurnisoen, Aent
nederluitsche fort werden noch twee punten gnehemnect
duert schut dut op de vollewercken vande stadt gestaen heeft
ovrgeleijt sal werden, met eenich meer dat van Bandio ende
Ambrijnu coomende sull wanneer daer in alles op vier
punten sullen coomen te leggen 15. ofte 16 stucken ijegenwoordich sijnder maer t1 daer toe to hulne vaten
cruyt pertie schurp ende geen lont ultoos
Op Coubusola overmits der Cuijonnen gebrouheijt lcitmaer een
Surgennt. van Schats Compa. opt fort dut int vier Cunt
met 2 punten op een stercke hoochte is gelegen, met 1i meer
tot gurinsoen ditto fort heeft poorten tot thien stucken
oock op behoiren te leggen doch hebbender niet
sels ryve daer twe 5 hulve vaten
goed pe
gedra


Op Ternute ende Muquim
1605e
Ien in gurnsoen als hier uchter blyckt
Motyr. Ep motyr leyt een lieutenant van Cupr. Appallonius Scholt dut
een wuel is van geboorte heeft by hem tot Gurnsoen 4om in
is voorsien met 10 stucken geschuts op 3 punten gelegen heeft daer
toe 14 hulve vulen cruijt goede pertie schurp ende geen Lont
altoos op voorraet
Cam sumorro. En dees plaetse leijt een lieute kant met twintich hooffden tot
gurnisoen op een wel gelegen fort Redoubls gewijse gemaect
op een pluetse sterck wt der pubuijren, vunt schut dnt
daer leijt ben niet verseeckert dan hebbe verstaen van
lepelstucken met cruijt ende schurpnaer udvenant d'andere plaets
Bachiam. Op Buchium leyt by provisie Heyjndrick van Ruye, ende
Adriaen vander dussen die daer Cupr. waes Is overmits
sin qundt gouvernement gelicht, daer liggen opt fort
van Lubuw 36 man tot gurniseen hebben opd2 punten 9-
stucken geschuld doch weijnich cruit schurp ende londt
Banda Over Wussumw ende Belgila In Bounde is Cupiteyn gestelt
bij provisie tot nuerder oordre vunden hr Gouverneur
Enie, den lieutenant Christoffel Voech, ende uls lieu.
kenunt Josias de Moor hebben in alles tot gurnisoen
noch 165 hooftd en doch daer onder veele siecke personen
Oyt fort nussuuw liggen 26 schone lepelstucken ende
Op Belgisa. . - 12 hebben duer toe muer 48—
zulve bueten cruijt daer onder eenich dat nut ghe
weest is goede pertie scherp wt de groobe ende cleijne
sonme ende geen londt altoos op voorraedt dan die deselvute
dagelijcxs int fort van Cocos lontmaecken die met veel
besonders is ende seer diere compt te strene 165
Amboyma dp Amboynu ss. Gouverneur Jusper Junsz dejenghe
heeft bij hem 1o5mun tot gurnisoen ende geweijr voor
wel 300 munnen syn voorsien met 25 schoone lepelstuck
45 hulve bulen cruijt goede perke schurp ende van
cccos bust connen albyls goede pertie londt byt
quverts volck der Inwoonderen vunt landt laeten
maecken dochonse lont is ongelyck veel beynnemerc 105
Bedraegen tsamen de Gurnisoenen vun alle de Forken hooffden end
Tot versterckinge deser gurnisoenen sijn gecoomen eerstel.
hooftden
met den Rooden leeuw met pijlen DerVeer ende Sonde
eenige soldaeten daer van bij derhunt waeren doen wij wt maluso
scheijden maer toman d'andere sijn gestorven gebeleven ende gevn 40
de vyant heeft op de gulen gevungen gecregen 28 soldueten
daer onder veele seer geijuest dwveren die jegens ghevangene spaniaerden vrij sullen coomen
Bunde is nuer Ternute geseylt met 64 soldueten
Op de Juchten den Huzewint, bruck, halvemaen ende cleyn
derveer syn 35 soldueten wt Bundie ende Buntue om op
de tochten van Succudanie ende Sumbres teguen —
Buntum heeft tot Buntim ende Iusubru gelueten
8o man daer van 8. ofte thien overleden syn ende heeft oock
noch te soldaeten opt Schip gehouden overmits door
siecke swuck leen volck wies
Somma 859


Conditien ende voor waerden. daer op de
Op den Griffoen
Daer eerst moeten uefgaen die op Telluso sullen gheft
steldt
werden Ende eenieghe die tot bewuringhe vande huijsen
van Bantum ende Incutra sullen blijven, Eoct sijnder Veel
in moluco die met Reeden verlossinge verseecken. Andere di
lan Creupel ende sieck sijn ende dien den heere Jaerlijcxs
thuijs soeckt ont tusschen de 50 ende 100 man des Jaers is
Op de Juchten die In dienste vande E. Heeren Bewinthebeberen
der Generale Vereenichde oost Indische Compe. Int lundt
blijven de naervolgende personen vueren; gedaen den 25en. Junio
Ao. 1612, opt Schip den Rood en Leeuw met pijlen ten ancker
leggende voor Buntum
Op den Suuer. In Schipper Cornelis Fransen wtgevuren voor onderstiermen op
wulchern: oppercoopman bij provisie Clemens kersboom wtgevuren op der veer sijn voorsien met 29 hooffden die alle met
Reden verlossinge versoecken ende syn bloot ende kuel van alle
scheepstickaulle ende behousten
Op den husdwint Is schipper Evert Jansz die daer op utgereneren is
ondercoopman hansdrugen om de beecken te houden
is voorsien met 21 hooftden ende sover blen alle behouften
Op den Bruck. se schipper Insebisbrunlsz die daer voren daer op wlgewarden
is heeft een assistent Bustinen Matheuss gennempt
om de boecken te houden ende is boorsien miet omtrent de 22 hooffd  22
Op Cleijn derweer Is Schipper Willem Martsz van Armuijden Duurbiermr.
geweest op der Veer ende om de boecken te houden is tot
nuerder oordre geordineert bijt Comptoir van Bantum
dat huns dragen tselve versergen soude is alsnoch voor
sien met 15 hooffden
Opden huluchmnen ss Schiper Melis Andriesz dieder op wtgevuren is, om de
boecken te houden is byj hem geordineert willem symonsz
Sulvement heeft alsnoch in alles op 18 hooftden
Alles wtgesondert de 35 soldueten die meer opde
selve tuchten wt Bundu ende Buntum geordineert
sijn dat hier sij per memorie
Soodut in ulles op deese Ses Juchten varen hooffden.
Alles naer onderrechtinge die my naer veele vernegens
gedaen is, Ende was onderbeijckent. Henrick Brouwer
de schipper Cornelis cornelisz het hurt die daer op wt gevuren
is, oppercoopman by provisie Cornelis Adriaensz van der goue.
syn voorsien met 28 hooffden die van gelijcke altesnedmen
mede met Reeden verlossinge versoecken ende sijn immers
soo Rnel van alle behouften als den Piuw


aen dander zyde siaven soldaten
859. —
met de vlote van Adriaen block martss syn gesonden 600.
met de vlote vande commeneure rynst
Staet vande Forter van Indien
Tot den 27en. Junio 1612
No 9


Sal hun
quame te ontlden werden goet
over hen geConditien ende voorwaerden. daer op de
Oude soldaten, liggende op de Rorten
Inde Molucques, die, haren tijt
verstreecken is. op nieuws bij den Heer
Gouverneur generael es synen raet
van Indien, sweder sullen erden aen
genomen ^ In dienst vande Ed: mogende
Heeren Slaten generael Sijn princel
tie
ende de Heeren bewinthebberen der
generale Deenichde oostindische Compe.
aende Heer Gounant gouverneur.
bordich gestelt sijn.
inen gedeputeerden
tijt van drij ofte
Innegaende.
gagie contant
na de monstering
p haer oude
haer van Nb.
van verdient sal
ijrende den voorsz.
ten als volcht
rijs, daer voren de
maent s Item
maent voor
t sout. ijeder wes
e reael van 8.en.
ter beeck naer
rent voor drie
aracq. soo lange
en voor een Ider
Jan 8t. Bedragen
maent. twee
dat een Ider
sal mogen gaen.
talinge sal
emploijeren./
ruijcken te water
etsen daer ende soo


met de
aen dand
met d
Staet vande forterbas Indien
Tot den 27en. Junio 1612
No 9


Eerstelijcken dat sij haer sullen beedigen. aende Heer Gouverneur Generael. is alsulcken luytenant gouverneur
Cap:n ene andere officieren ( als tegenwoordich gestelt sijn.
ofte namaels bij den heer Generael oft synen gedeputeerden
gestelt soude mogen werden.  is dat boor den tijt van drij ofte
4 Jaren onbegrepen. 1 Int lant te dienen. . Innegaende.
op huijden date deses.
em dat sij sullen gehouden wesen, geduijrende den voors
tijt te doen haer eijgen cost:, mits dat haer van no.
voortaen alhier alle maenden haer bedongen gagie contant
betaelt sal werden. Ende sullen ontfangen na de monstering
twee maenden op de hant dat haer op haer oude
reeckeninge van tgunt sy voor desen hebben verdient sal
werden gestelt
Ende sullen voor eerst haer provisie genieten als volcht
te wetten alle weecke ijder man thien pont rijs, daer voren de
betalen drij quart van een reael van 8: ter maent sr Jtem
twee tacq sagou ter weeck. dat Is s tacq ter maent. voor
een reael van 8: e noch drij vierendeel pont sout ijeder weec
dat is ter maent: drie pont voor een acht de reael van 8.e
Item noch dry quart pont vlees ofte speck ter beeck naer
gelegentheijt. dwelc Is drij pont ter maent voor drie
achtste van 8. , & dagelix een mutsken aracq. soo lange
alst alhier sal connen werden becomen. daer voor seen heer
g maent sal betalen, drie achtste reael van 8e. Bedragen
tgunt voorsz js. In als voor een 1der ter maent. twee
realen van 8' ib. vijf achtste deel. , mits dat een Ider
wel beneden , maer niet over hun Jaer sal mogen gaen:
het welcke hun alle maenden aen haer betalinge sal
werden afgetrocken. /. —. -. . —.
Inde Ingevalle ijets van het voors rantchoen quame te ontbreecken ofte bij hun niet gehaelt en wert., Sal hun
t selfde inde betalinge van haer maentgelden werden goet
gedaen.. —
Voorder sullen haer gewillichlycken laten gebruijcken te water
end te lande op alsulcke tochten ende plaetsen daer ene soo
Menichmael haer de heer generael, ofte die over hen gestelt soude mogen werden sal gelieven te emploijeren.
Conditien ende voorwaerden. Daer op de
Oude soldaten, liggende op de forten
Inde Molicques die, haren tijt
verstreecken is. op nieuws bij den Heer
Gouverneur generael en synen raet
van Indien, sweder sullen werden aen
genomen, In dienst vande Ed: mogende
Heeren Slaten generael Sijn princel
Exctie. ede de Heeren bewinthebberen der
generale vereenichde oostindische Compe.


Wijders Sullen gehouden wesen tot dienst vane Compe te arbeijden
Int maecken van fortresen: baterijen, loopschansen, ofte
alsulcke weecken, geene uijtgesondert, als gelaetsaem
bevonden sal worden. mits daer voren genietende een quart
van een reael v98. daechs boven haer Gagie. . -. -. -
wert mede toegelaten van NE voortaen soo wel de getrouwde
als ongetrouwde soldaten te mogen copen rijs sagu ende
boontges tot hare schoonst. / als ooc cleetges van comp:e
de welcke sijluijden sullen mogen vercoopen aen Inwoonderen voor
gelt ofte specerijen. ende namaels gehouden wesen d'selve
specerijen te leberen aen Comp:e. ten prijse als die aende
Jnwoonderen betaelt wert. . —. —. —. —.
Ende op dat alle goede dissipline end ordre onder haer mach
werden onderhouden &: sullen haer gouverneren en reguleren.
naer den artijckelbrief van sijn princelijk Exctie als mede
alle ordonnantien by de Heeren bewinthebberen, in den Heer
Generael gemaect is noch te maecken. / . —. —.
Jngevalle eenich Officier quame te sterven ofte In eenich
exploict te blijven. Sal bijden chrijsraet een ander In
sijn plaets geordonneert ofte gestelt werden van alsulcke
als haer alderbest is bequaemst In haren dienst sal
gedragen ende gequeten hebben. Mits genietende de.
volle gagie die den overleden gehadt cheeft. 5. -. -.
Een ijder Officie ende soldaet sal toe believen van Gootbem:t
ofte die over haer
sal commanderen van hunnen geweer
gehouden wesen te veranderen: soo dicmael tselve hun
sal worden bevolen.
Officieren sullen gehouden wesen
sorge te dragen, dat de
soldaten haer geweer altyts schoon e vaerdich houden,
Ende soot quame te gebeuren, datter Eenige deploicten
te lande wierden gedaen ., & daer over eenige buijt
by hun becomen werde t sullen daer van genieten Na
Usantie van tvaderlant
Sullen ooc dofficieren is Soldaten op de Schepen daer mede
sij (naer dat haren verbonden tijt geexpireert sal sijn
sullen comen over te varen, ( haer onderwerpen sal sulcken
raet en politie als opt selve schip soude mogen gebrodonneert werden.
Mede sullen d'officieren & soldaten over de quartieren
verdeelt
es gestelt werden, om haer wacht te bewaren te
roer is te waeck te gaen ende voorts scheeps werck te
doen / uijt wijsende den scheep Cartijckelbrief / ene naer
Ordre van coopman ofte schipper, die daer huns met
discretie sullen naet handelen




Mole




vlingelandt










Rolle vande gevangens vant schip Gouda
adij 23 meij 1612. vande Spann aerden
ontfangen.
Albert Gysbertsz Hoochbootsman-.
Jacob Clasen. Schieman.
Cornelis Heyndrick xsz quartier meestr
Cornelis Gerritsz Constapel
heer heynen Constapels maet
Evert Willemsz timmerman
claes Woutersz oppercuyper
Claes Crijnen ondercuijper
Claes Jansz Cock
Jacob Gerritsz bosschieter
Albert albertsz bosschieter
Jacob Crijnen bossschieter
Bastiaen tijsen bosschieter
Aersten Jansz busschieter
Albert pietersz bottelier
Dirck Jorisz
Juriaen Korsz
Dirck Roesten
Pieter Gerritsz
Jan Jansz Schiemansmaet
Jan Jansz Jongen
Pieter Crassen
Johannes Crupelijn barbier
Jan Varentsz barbier
Sijmon pietersz
Aert Jacobsz
de Assistent vander veer Jacob de Poorter genampt
Willem Jansz onder barbier
Willem arentsz voor leser
Jan Cornelisz quartiermeester
Carsten Janfs fransz trompetter
harmen allersz botteliers maer
hermen de Jongen
de ondercoopman van taffosoho
Claes Albertsz Cappeteijn
Albert hermensz schipper
Tijs tijns onder timmerman
88 -  11




vande18
waeen
ende




Jacob ianssen patacke gequetst
iacob Lodesteijn vant schip der veer gequetst
wijbrant schuers timmerman van taffascho
isack Heijndrick ende berbier
iakop ijsbrant ende vant schip den rooden Leeuw
frans rues van tafsascho.
pieter Clavis vant schip der veer
heyndrick minnes van taffascho.
pieter vanden bos Corporael vant schip den rooden Leeu
iacop iacop timmerman vant gouda
gerrit ianssen vanden oooden Leeuw seijlmaker
vrederick thomassoon van taffasoho
gerrebrant sijmonsen van taffasoho
hendrick pietersen van tasfepho
adrijaen Lammertsen vant schip der veer
Jan askens vant schip der veer
Ide vries vant schip den rooden Leeuw met pijlen
andries doopkens vant schip de roode Leeuw
Jurijaen visscher vant schip Gouda
Jan meijnertsen bottelier vant schip den severten Leeuw
Lenaert ian sen geweldigene
gesonden
Adriaen arijs vant schip der veer
Jan du plaet Sergant op malleijen
Heijndrick geerlofsen Corporaell van gouda Cappiteijn Jacus
geeman franssen Soldaet opt schip der veer
tomas mout soldaet opt schip der veer
hector gemmell soldaet van taffapho
Sijmon ellertsen vanden rooden Leeuw
maerten coen van den roode Leeuw
aldert Hermensen vanden rooden Leeuw
Ian steps van gouda
Jacop claessen vant schip der veer
pieter Lenaertsen vanden severten Leeuw
Isbrant dircx ene op malleijen
Jacob ianssen op tacomme
cornelis pietersen van bats van
corstijaen rijcken van goch op gouda
Frans Heijnsen van taffasoho
meijnent gerrits van taffascho
Cornelis adrijaensene vendrich
Rolle van onse gevangenen vande galleije
sittende in spaens ternaten
gequetsten




sonders inne—
tado
Enriques hoochlijcker
in Felipe perestrello
Inventaris na 1. 1
N fo. e. e brieff gesz. by Padre Alerio aenden gunel Padie Candio agnamira
xio op de differende
olinera wt Macao
van Seylon een
Coningen & keyser
zynde gevanghen In
een
to laerzio provincial
7. 5en. Februarij 1609
enden visoren van
ai damus Don pe.
den Jaezende gnael
e Cardoso wit bacqra
da tracterende
onsent om die van
geschreven aenden
van Bengala van
Int Jaer. 1152
emb. 1603 tracterende vanden
1608-
gesonden aende Camer
No. 14




sonders inne
tado
enriques hoochlijcker
ande
gesonden aende Camere
N fo. x. en brieff gesz. byj Jadre Alerio aenden
Inventaris van de pampieren
exio op de differend
van Paulus van Soldt salr. gesonden
olinera wt Macao
Aen de Camer tot Amsterdam
van Seylon een
den 1e September 1008.
Coningen & keyser
zynde gevanghen In
to laerzio provincial
7. 5en. Februarij 1609
enden visoren van
ai damus Don po
den faezenen gnael
Coordese wit bacqra
on tracterende
onsent om die van
van Bengala, van
geschreven aenden
in Felixe perestrello
Int Jaer. 1152
Bantam.
nnel Padie Candio agnamina
@ 1603 tracterende vanden
no. 14




Staet der Christenheyt in Japan enT
No. 2. Is een brieff gest. aende visoreij van Jndia by Paere Alexio op de differen
van Gousalo Rodriges. met don Paulo Juan Tayado & Pedro dolinera wt Macao
Den 23en. November. 1603 —
No. 3 Is een Missive geschreven by zijn exti: aenden keyser van Seylon een
tie
Coninck van Candij den 30en. Novemb. @o. 1603—
N. 4. Is een Missive ges by zijn extie. aenden Coning der Coningen & keyser
van Thoromandel etca. vanden 30en. November 1603
gomen
No. 5. Is een missive ges door le padre Luyb de Vasconfelo zynde gevanghen In
Petmpolijn den 18en. Decemb. 1605 aende zijne —
No. 6. Is een missive van Jan babtista ges aen Padre alberto Caerzio provincial
tracteerende vanden staet vande Molluques In dato den 5en. februarij 1609
wt Mallaca
No. 7. Is een brieff die nergens toe dient
No. 8. Is een missive vanden facteur van Ormis geschreven aenden visoren van
No.
Indien den 15 october 1604 —
No. 9. Is een missive vanden visoren van Goa aenden Cap: van Drmus Don pe.
Couting den 5en. febri. 1607
No. 10. Is een missive vanden facteur van ormus aenden veedor den Faezende gnael
vanden Staet van Indien geschreven den 15en. october 1604
No. 11. Is een missive vanden gucteur van camus Andres pinte Coordose wt bacqra
vanden 5en. Septemb. 1604. aenden Aerts bisschop van Goa tracterende
handel aldaer
No. 12. is een bestellinge vanden Capiteyn Paulo de lima met consent om die van
Dabul te beschadigen —
No. 13. is een missive van Padre mr. gareia van Dianga geschreven aenden
Bisschop van cochijn daerinne hy schryft de gelegentheyt van Bengala, van
date 25. Januarij 1605
No. 24. is een missive vanden 20en. Septemb. 1606. van Felipe perestello
da Masga. aenden bisschop van Mallaca en hout niet sonders inne—
No. 15. Is een Journael vande Molucos van Andres furtado —
No. 16. Is den eet gedaen bijden Coninct don a Jonso henriques hoochlijcker
memorie van 'tgheen hij gesien heeft ende hem geopenbaert is Int Jaer. 1152
Inroma van 6 Septemb. 10. octob en 12. Novemb. 1603 tracterende vanden
No. 1. Is een brieff ges by Padre Alexio aenden gnael Padie Candio agnamina
No.
gesonden aende Camer
hina


No. 19. Is een missive aenden Coning van Portugael vanden Coninck van ormus
tracterende vande Staet van Indien ende van Perssen
delemos
No. 20. Is een provisie vanden crack aen anth. voor moaode Comara
No. 21. Is een missive vanden visitador vande Compe: van Japan aenden Eertsbisschopvan Goa
No. 22 Is een missive van luijs Daravuso aenden Orchediaken van Goa
No. 23. is Copie van een brieff genomen wt handen van een Armeniaen in ormis
No. 24. facture van eenige goederen p verschoore gesonden aenden Admt. Cornelis
Matelieff
No. 25. facture vande Coopmanschappen ende gelden door wittert gelevert
aen Jan Willemsz verschoore
No. 26. Sententie gegeven tegens Jan Pietersz willert opt Casteel van amboina
No. 27. Sommierreke: vande goederen ende Contante penningen ontfangen wt
de Schepen vanden Adml. warwijck ende versonden als ietvuren, daer tegens gedaen
No. 28. facture vande goederen gesenden van Bantam nae Gresecq Int
Schip Delff den 27en. Januarij. 1607
No. 29. balance wt de boecken van Jaques van Raeij adi 18 sepb 1605. in bantam
No. 30. balance wt de boecken van decker adi. 4. Junij 1605. In ban tam
No. 31. is een balince niet wetende wt wat boecken datze is getrocken
No. 32. is een adml. schap gemaect door twee schippers op de Cust van Gunea.
No. 33. brieff van geleyde vanden Sabandar van Muselipatan
No. 34. is een missive geschreven in Damia den 11en april. 1608 pe adriaen de boysot
ende gherrit wyertsz
No. 35. ordre gelaeten door den Admt. hans schiermans opt beneficieren der goederen
adtt. 11. meij. 1602.
No. 36. een missive van Adriaen schaeck den 22e. meij in grisecq ofte Jortan
aen Paulus van Solt.
No. 37. een ander missive vande selve vanden 28en. februarij 1603 —
No. 38. Een missive van Jacob Heemskerck vanden 22en. Augusti. 1602
No. 39 een missive van Adriaen Schaeck van 13 Septemb 1602
No. 40. een missive vanden Admt. heemskerck van griseck den 10. augusti 1602
No. 41. een missive vanden selve van 20. Augusti. 1602 In grisecq
No. 18. Is een missive van alvaro Caravallo aenden Aertsbisschop van Goa
geschreven in ormus den 14en octob daerinne hyj tracteert vande gelegentheyt
No. 17 Is een missve tracterende vanden prys vande Indige soo die in ormius
ghelt 14 octo 1604
van Perssen


1603. aen Francois abelijn
rela.
Wijbrant Warwijck 17. augusti 1683
aen Pauls van Soldt
No: 45. is een missive van Pieter Isaacxz Eyloff wt Musilipatay
No. 46. een missive vande selve van 10. Julij. 1606 In Muselipatan gess. aen
Pauls van Goldt
No. 47. Een missive vande selve van 11 Julij in muselipatan, 1606. aen Pauls van Soldt
No. 48. Een missive van Dirck van Leeuwen van. 24 Augusti. 1686 in petaftoli aen ditt van Sel
No. 49 een missive van Pr: Ysaacxz Eyloff van 23 Julij in museliputan aen van Solt
No. 50. een missive van Pr. YsaackPeyloff aen van Solt van 10 Junij in Muselipptan
No. 51. een missive vande selve van 8 Julij In maslijntam van 8. Julij aende selve
No. 52 een missive van Pr. Ysaacx in muslintum den 26en. Junij. 1606 aen pauls van Soldt
No. 53. een missive van pieter Ysaacx van 28en. Junij. 1606. wt masluctam aen de selve
No. 54. een missive van de selve wt Museliputay van 11. may 1606 aen van Soldt
No. 55. een missive vande selve adi. 5. mey. 1606. aen Pauls van Goldt
No. 56. Dyversche gebeden gemaect in ambon 10. martij. 1607
No. 57. een lyst den Coopmanschappen die op dyversche plaetsen vallegende begheert zijn
No. 58 facturie vande Coopmanschappen ende gereede pen. gelevert aen Pauls
van Holt gaende met tschip Delff na de custe van Choromandel @o. 1685
No. 59. is de specificatie van tgeene de verloste gevangens van Dana schuldich zijn
Een obligatie op adriaen Jacobsz vander dussen varende op erasmus van 36 gl. te bethaen van soldt
een ander op Jan Jacobss varende op tselve schip van. . . 20. 9
een ander op Luycas van offenberch varende op tselve schip van. 59. gl.
Een testament van Pauls van Goldt met een Copij
115 gl.
dan tselve te behundigen aen zijn oom Hans van Soldt
Alle pumpieren in dit Doosgen leggende gaen hem alleen aen ende zijn gesonden aen zijn
oom Hans van Goldt
No. 60. Is een missive vanden Em s waerbij geschreven aen Frans heijndricxsz
Wittert tot Buntam den 12en. Januarij. 1605. onder teylant tijamen —
No. 61. copie van een missive geschreven door Jacob de buijs In batousaber den 2 Jalij. 1605.
No. 62. copie van een missive p pauls van soldt geszn t schip delff den 15en febrij. 1606
No. 63 copie van een brieff gesonden door pauls van Soldt overlandt naer susurat
aen van Deynsen, wt bagnagar den 25en. Julij. 1606
No. 164 is een missive ges. aen 3. gevangen bootsgesellen int casteel van condepelij
No. 65. is een missive van pauls van soldt ges in condepili den 7en. augusti 1606 aen P. y. saacx eyloff
No. 66. is een missive van selve ges. in baguagar den 17en. Julij. 1606 aenden schipper op tschip Delff
No. 67. is copie vande antwoort ges aen Pr. ysaacxs wegen d'acte vanden gouuerneur
cachamceta die hij pretendeert op een der 3 schepen voor Santome verbrant
No. 68. is Copie vanden brieff ges by den Coninck van aracam aen Pr. Ysaacxz
No. 69. is copie vanden brieff geschreven aen den Coninc van Jaffa na Patan den 9en Junij. 1606
No. 70. is copije van een brieff gestebt petapoli aen Pr. 2 saacxz den 10en May 1606 —
No. 44. is een missive van Dirck van Leeuwen van 29 Junij. 1604 In Petapoulix
No. 143 is declaratie vant Capitael tot Bantam van weghen den Omt:
No. 42. Een missive van Heyjndric vander does geschreven 30 Martij in tuban
goederen


hip van Mussilipatay
No. 74 oncosten gedaen op de Equipage vande reyse naer Golconda adij 30.
Meyj 1606. en Meschepatay
No. 75. vande veeringe gedaen in golconda & tgeen aldaer vschoncken is
fo. 76. is een rek. van 852 hoon 12 Jan
No. 77. oncosten wtgetrocken gedaen zynde in Ragnagar
No.
78. memorie vande Schenckagien gedaen in Petupoli @o. 1606
een Journael ende grootboeck in een vande administratie van Pauls van Soldt
vande goederen gebeneficieert ende vercocht in Buntam inden Jare. 1602. voor
reke: vande Compe. van warwijck
Journael ende groot boeck in pampier vande selve administratie
Journal en grootboec In pampier vande administratie van goederen in t schip Erasmus
Een cladde van dyversche coopmanschappen gelaten in Bantam deur bevel vanden
Adml. Schuerman den 9en. Maij 1602
Een smal quaderno vande montcosten verteert by Pauls van Soldt vanden 20en. Januarij
tot 7. Maij 1603
Een copij boeck vande brieven in Bantam ges Int Jaer. 1602
No. 79. is een memorije van wtstaende schulden
No. 80. is een prijs courant vande goederen in Mussilipatan getrocken
No. 81. is de facture vande Monsters der cletges gelevert in hunden vande Pr. .saacx
No. 82 is de rel vande Ammonitie ende vivres op tschip Delff
No. 83. Een acte van Jacques Pietersz willaerts van brugge
No. 84 facture vande robijnen gepact in 2. bissallos No. C. D. costen 3375. pagoden
de. 3. pagoden voor. 4 rijalen van. 8. en — voor De. 14. schepen
No 85. facture van 3. bisallos robijnen N. A. B. E. costen 6338 1/3 Pr van 8. voor de 14. schepen
No. 86. Is een instructie op de monsters der cleetges
No. 87. Is een examinatie van Claes leurss
No. 86. Instructie voor Pieter Isaacsz Ey loff opperCoopman opt Schip Eendracht
gedestineert nae de Custe van Choromandel
No. 89. een memorie om te vnemen na eenige goederen van China
No. 90. Een memorie vanden Adml. Matelieff om te vnemen de Staet &
gelegentheijt van Banda mitsgaders de antwoort daer op gedaen bij Pauls van Solt
No. 91. is een attestacie van Pauls van Soldt & Willem Corneliss Schout
Dat den gouuerneur houtman hem in zijn gouuernement wel gedragen heeft
No. 92 facture int gnael) vande. 161. packen choromandelse cleeden door Jan
Willems verschoore overgelevert vande buytgoederen door Pauls van Soldt
met tschip Delft verover
No. 93. is de balance van t scheeps boeck vant schip Delff wtgetrocken den 24 Decemb. 1607.
No. 94. een recipice van Pillasoldt Steven Doenss van groenendyc van 164½ R van 8e
pr. Pauls van Soldt getelt
No. 95. een connossement vanden oppercoopman van t schip Delff van 8. pacxkens
Cleetges ontfangen van Steven Doenss te leveren in amboNo. 96. een recipice van Pauls van Soldt van 7. packen cattoenen kleetges onts
vander Eertbrugge te leveren aen Berghel
No. 97. bekentenisse van Pieter Isaacx vanden ontfanck van een Journael gehouden
door Schipper Jan Gherritsz van Woggelum
No. 73 is Copie van den brieff aen Jan Willemsz vschoore gelaten in hunden van Hundircx
aacht den 9en Mai
No. 71
No. 72 is Copie aen Pr. J Jaacsz v Cxii
Een ander missive


van o5 b Gor
van is b er
dircx
N2. voyes
No. 98. een attestatie vande quantiteyt
wt het Galioen Sant Anthonio
No. 99. recipisse van theunis theunisz van 4
Pauls van Soldt op de provintien —
No. 100. recipice van deselve van 4 Metalen stucken geschits verovert
wt het galioen St. Anth.
No. 101. connossement van Heijndric van bergel van 12. packen en een kistgen
met cleetges ontfangen van Pauls van Soldt
No. 102. connossement van Dirck Jansz vander Eerdtbrugge van 8. packskes
Cleetges hem gelevert door Pauls van Goldt
No. 103. concossement van Vrerijchouftman van dijversche goederen hem gelev door Pauls van solt
No. 104. connosement van dirc Jansz van Eertbrugge van 20 fardelen cleetges hem p Soldt gelevert
No. 105. Connossement van Willem Corneliss Schout schipper opt Schip enchuysen
van enige vivres hem gelevert door Pauls van Soldt —
No. 106. connossement van Steven doenss van 20. A cleetgens hem gelevert doorP: van soldt
No. 107. connossementen vande selve van. 180. plancken 30. ribben met 121 lb boter ontf vande selve
No. 108. connosem: van dirc francen van 2 gotelingen wegen elc. 500 lt ontf van Pauls van Splet
No. 109 connosement van Jan Willems vschoore van 130. packen lijwaten met 500.
packskens stael Inhoudende 1000 stucx. 2 stuck fijne Sarassus gebar. 22. packen
lijnwaten. 3 bissalos met alsohar met 12704 hollants benjonijn & Soldt gelevert
No. 110. connosemr: van verschoore van. 5. bisarllos robynen No. a61 d E. pr pauls van soldt gelevert
No. 111. resolutie genomen inde logie tot nera by den Admt. matelieff den 12 april. 1607—
No. 112. attestatie van vschoore & bleyswijc van. 234. fardeelen lijnwaten gelost
wt tschip Delft p Pauls van Soldt
No. 113. Connossement van Jan Willemsz vschoore van 20. kisten lynwaten
231. fardelen 1½ lb hollants gewicht fijne camser verovert wt het galioen &
Antonio met noch 88. baelkens bejonijn hem gelevert p Pauls van Goldt
No. 114 zijn connossementen van Jan Willemsz verschopre van boter yseren hoepen
ende cleetgens hem v Goldt gelevert
No. 115. attestacie weghen het taxeeren vande goederen verovert wt het galioen St. Antthonio
No. 116. compsemt. van Pr. Yssaacx eyloff van 7000 Pn van 8e. hem gelevert door pauls van Solte
No. 117. connossement van huns mercelis van zekere rijs. 20000. stucx stael &ne anders
te leveren aen Jan Dircks in Achijn —
No. 118. connossement van Pr. Ysaax Eyloff van 1600 Ps van 8en ontf. p Solt van
weghen Jan Dircks van Plissingen in achijn
No. 119. connossement van Dire van Leeuwen opper Coopman tot petepolij vande
goederen hem gelevert door van Solt
No. 120. d onnossement van Jan Dircksz tot Achijn vande ghelden ende coopmanscha
hem gelevert door Pauls van Soldt
No. 121. Conossement van Jacob Janssz hoet van 6. ellen blaeu voerlaken hem gelicht
door van Solet
No. 122. Conossement van Cornelis Zegersz van 36. pottenarack beloopen. 54 Pdevim 8e
door Solt gelevert
No. 123. facture vande Coopmanschappen en gereede pen door Pauls van Soldt
gerevert men Pr. Ysaacx eyloff inde loge tot misilipatan den 9en Junij 1606 —
No. 124. facture vande goederen gescheept int schip Delff naer ambon den 9. febrij. 1607 in gresectt
No. 125. Attestatie van die van misilipatan dat de geltkistkens hun gelevert
door Pauls van Goldt by hem niet geopent zijn maer overgelevert gelijckse tot
Buntum ontfanghen zijn
No. 126. Een reke. van Pauls van Goldt van eenige hemden die hy heeft laeten:
maken ende gecocht beloopen 9 P. van. 8 en
Voldt
voor
van es Jot
vorrs Thar
den
4. schepen
saacx
olt
out
Jan
b. 1607.
pacxkens
outs
houden
en gelevert deur
tges verovert


Septs 1606:
No. 131 zijn oncosten van ververschinge gedaen & Soldt op tschip Delff
No. 132. is dereke: van tgeen tcomptoor tot bantam heeft betaelt voor t schip Delff
No. 133. is een reke. van Willem corn schout schipper op tschip Delff van betaelde pen.
No. 134. is een quaderno met de resolutie van weghen taenhuelen vande Portugesche
Sampan daer wt genomen is 13 bhan benjonijn de reste laeten vaeren alsoo t
den Coninck van Sian toequam —
No. 135. is een reke: van eenige Ringen betaelt voor tschip Delff en tgheen van Solt
voor hem heeft wtgegeven na tvertreck van Petepolij —
No. 136. is een minute gemaect bij Pauls van Soldt wat hyj daer by segghen wel
Dat en verstae ick niet
No. 137. is een Journael beghinmende 18. decemb. 1603 tot den 3en. decemb. 1606 —
No. 138. is een relatie van tschip Delff vande pesonen met tschip wtgevaeren
als op gecomen & overgegaen —
No. 139. is een verclaringe van Pauls van Soldt wat hem inde stat Bangagaranders
Golconda is wedervaeren met de Coninck aldaer Int Jaer 1606 ende
vrijheyt vercreghen vande goederen niet meer te betaelen als. 4. P. c. van incomen
en a. 4. pct. van wtgaen —
No. 140. is een cijterboeck) daer inne van Poldt stelt zijn gevoelen vanden
handel van Cambaija dat deselve seer swaerlijc sat zijn te vercryjghen
No. 141. Is het sententy boeck van tschip Delft als de relatie vande Paersonen
die inde boeyen hebben geseten —
No. 142. is de resolutien genomen int huyjs van nera Soo op den handel als andersints
No. 143. is een Viscours op Den handel van arabijen gusarate & Camboija
Musilipatan golso van Bengala Aracam Martaban queda & achijn
No. 144. is een Journael vande goederen van het scheepsvolck vaerende op
het Schip Delffevanden anderen gecocht
No. 145. Is een Journael vande belegeringe van Malacca Sints. 29. aprel
tot den 6en. novemb. 1666
No. 146. Is een relatie vanden handel van geheel oost Indien mitsgaders
prijsen der Coopmanschappen hoe die begeert zijn mitsgaders waerdy van
ghelden als gewichten
No. 147. Is den Inventaris vande pampieren van Pauls van Solt naer Amsterddam
gesonden den 1en. Septemb. @o 1608
Het meeste deel
van bovenstaande papieren
heb ik gedurende min aanwezen op het
archief nooit kunnen opsporen.
J. 12 J. de Jonge
ayer gevonden
17 Septemb. 1606. door David van Deynss
van tvolc ggevaren hebben) op t schip delff
No. 130. is een quaderne van reke. by Pauls van Goldt overgedragen op den 15en
No. 129. Instructie vanden Admtn. verhagen voor tschip Delff
No 127
wt Suratte gesh over lan
No. 128. D versche testament
ende in oost Indien gestorven
patan—




no. 98. No. 100 112 wn 113
Item a Erpraym e testamenten
en January @ woy behandcht an van es namolg pameneen en rombelen


20 January 1608
Eersaeme wyse voorsienighe seer Discrete heeren
Natelies de Jonghe
Cmptoir Inde plaetse
van Drij haeren
Een ben nyet weder bol
oor den tijt die opt
syn verschenen
aen myn vader
omden sullen mij op
deren sal soo yckachte en
ca leggende door
ert
Erasmus geordonneer
en wil ue: Eva
ls boven aen myn
medegaende reeken
aer
de hoewel Ick
f nyet en mach etc
tovergecomen sal ien Ick hier blyve ord
andere Scheepen
Dipoteecque Op
nyeten Sullen
door Ouderdom
maer gelyck
tworden —
adere
ene weldaett en
ende meer
rtiger ende
nemen
mede
en blyft
Vn Bantam
lige En kaer
de Jonghe


Item a Exprayn
no. 98. No. 100 112 w3 113
en January @ woy behandcht an van es namoge pamenen en rombeen
Che


Eersaeme wyse voorsienighe seer Discrete heeren
Alsoo by de heer Admirael Cornelis Matelies de Jonghe
Ende synen Raet goetgevonden is mij hier In moe: E: Comptoir Inde plaetse
bol
van Jan Willemsen verschoor te Stellen, voor den tyt van Drij daeren
waerdoor met het Schip Oranoe Daer ick mede wtgevaeren bey nyet weder &
naert Vaderlandt en can comen, ende myne Gagie, voor den tyt die opt
Schip gedient hebbe Tot desselfs overcompste sal syn verschenen-
Is myn vriendelyck versoeck daet uwe: E: believen aen myn vader
Jacques Lheruite te betaelen sulckx als uwe & bevinden sullen mij op ten
het Scheeps boeck Schuldich te syn, Dwelck wesen sal soo yck achteren
eert
Ende alsoo voor Malaca liggende door
f 496. 1. 1. —.
Doot vanden Coopman Adriaen Fransen, opt Schip Erasmus geordonneerde
ben ende opt Selve eenighe maenden hebbe gevaeren wil uwe: E.
gebeden hebben, deselve myne verdiende gagie als boven aen myn
hier
voors vader te betaelen beloopende volgende de medegaende reken
Wt het Scheeps boeck getrocken f 543: 2. 0. ende hoewel Ick k
wel wete tselve volgende den Articquelbrieff nyet en mach
van
Eyschen voor ende alleer het selve Schip met lieff overgecomen sal oorde
wesen, Laete mij nochtans voorstaen (aengesien Ick hier blyve en
ende uwe Cordonneren datt de gene die overgaen op andere Scheepen as
ende principalyck op die naer huysvaeren, haere hipoteecque Op
ver
Deselve moeten nemen) datt myn heeren mij tselve nyeten Sullen te
wesgeren. Te meer alsoo Ick achte ditto Schip door Ouderdom
nyet bequaem en sal syn naert Vaderlandt te gaen, maer gelyck tot
andere
De Jachten hier int landt sal moeten gebruyckt worden —
Dwelck doende mij nyet alleen sonderling faveur ene wel daett en soo
ken
sal geschieden maer oock In uwe E dienst meer ende meer en
geincourageert worden, om derselven te vlytiger ende iba
getrouwelycker (gelyck geobligeert ben) waer te nemen
Eersaeme wyse voorsieninghe Seer Discrete heeren blyft
Geschreven In Bantam
den Almogenden Godt bevolen
Desen 25en Januarij 16082
Vwe E Dustwillige En kaeh
Jach Lhermite de Jonghe
Hiermede
20 January 1608
1608—
den 5 novemb.




1608 @ 1608 In Bantam den 25 novemb.
alhier
ick
van
woorden
den
iet
vas
somer
tol
andere
yne
soo
eck
der
linn


munro 234 i
omtrochma
Jan100 wor Ge
389 sep naej gl 58 en 12  aen
yrke
53 huy n 2000 aan Jemerz
Iave
25 Jan 1608 — 5Rg 1602
htef
1608  1612


164d @ 1608 In Bantam den 25 novemb.
Haus devads 28 January ao 1608 In Bantam
Erentfeste wyse voorsienige seer discrete heeren
myn heeren de Bewindhebberen der Generale
OostIndische compe.
Synen lesten aen uwel is geweest met de Schepen den
Swarten leeuw ende provintien, die ick hope voor deser by uwe E
wel sullen syn geariveert, waer by uweE geadviseert hebbe
tgene hier alsdoen was passerende, ende onder andere hoe
dat den Coninck van Bantam geconsenteert hadde dat alle de
zy den door Sr. verschoor gecocht sonder eenigertol te betalen souden
laden Waer over soo veel mogelyck was Inde 2 voorschreven
Schepen werden gescheept, vreesende deselve belofte namaels—
soude mogen vergetten, welcke sorge niet ydel en is geweest
aengesient soo haest de voorschreven schepen vertrocken waren
den Coninck Gouverneur, ende Sabandaer terstondt, om den
Tholl. vande selve hebben gesonden Seggende wel geconsenteert
hadde deselve zyde te laden maer niet sonder Toll te betalen
Welcken eysch my niet weynich en verwonderden alsoot tselve
voort vertreck vande Schepen (die eenige dagen naer dat de
zyde geladen was) blevenleggen, wel hadden konnen eyschen
ende haer door Jan Willemsen verschoor die deselven geladen—
hadde doen betalen. Doch also de schryvers die daeromme alhier
ten huyse gesonden wierden, met geene redenen en wilde
laten contenteren, benselve te hove gegaen, ende den Coninck
ende Gouverneur de saecke voorgedragen die vastelyck
sustineerden van sulcx niet te weten, ende sulcke dotatie van
toll niet geschiet te zyn, Waerop anders niet en viel te andwoorde
als dat uwe E van sulcke subiete veranderinge niet en souden
connenlaten haer zeer te verwonderen aengesien tselve met
ditto schepen alreede was geadviseert, ende dat dit geschiet was
in reeckeninge vande oncosten, segge recompense van oncosten
die alreede gedaen hebben aent Schip dat den voorschreven Somer
mede naer Palumban soude hebben gegaen. Te meer oft nochte
disputeren, stont, oft toe schuldich waren oft niet, aengesiende
selve zyden met ons gelt in China waren gecocht, ende geen tol
betaelt wort van goederen die Inbrengen, en wederom laden, met andere
redenen tot desen propooste dienende, waermede, als eenige cleyne
presenten aen sommige gegeven, die de saecke meest altereerden, soo
veel verkregten, hebbe dat mender niet meer aff en soude spreecken
mits conditie dat ick myn best doersoude dat den eerstcomenden
Admirael haer luyden met eenige schepen int stuck van Palmmban
soude helpen, op welcke conditie de resterende 217 baeltgens
my door Jan Willemsz in handen gelaten tegenwoordich int
schip Oraignne hebben geladen, watter nu voorts affvolgen sal
sleert dertyt.
Daer naer op 17 Novemb. is hier gearriveert een Jacht comende
van Madagascar ontrent Antipera, alwaer de Caraque St.
Antonio byden Asmirael warwyck in Patana veroert, door
28 January 1608
Copie.


Leckheyt hebben moeten verlaten, ende het goet op een Eylandeken
gelost, ende dit Jacht daer gemaeckt, om hier te Bantam van
haer wedervaren te waerschouwen, ende eenige schepen te
versoucken omdeselve goederen te gaenladen waer over Claes
Symonsz meebael, ende Jan franszen schipper van ditto caraque
Instantelicke versocht hebben het schip de groote sonne; dat
lach en laden omme metter eerste naer Ternatij te vertrecken
dwelck haerluyder hebben afffgeslagen aengesien de nootwendige
hulpe die internati vandoen was Sonderde welcke ons
volck aldaer apparentelyck het landt soude moeten verlaten
hemlieden hope gevende opde kompste vanden Admirael
Natelieff van China, derwelcke eyndelyck den 27 Novemb
hier met syn schip Ooraigne is gearriveert, sonder aldaer yets
uytgerecht te hebben, alsoo vande Portugesen die 6 schepen sterck
waren wiert verraeght, Gelyck uwe E van hem selfs breeder
sullen connen verstaen, soo haest hier gekomen was ende
t'Comptoir van gelt was voorsien, hebben geresolveert het
Jacht Madagascar met een partye kleetgens ende gelt In
aller diligentie aff te veerdigen naer Amboina ende Banda —
om ons volck aldaer te waerschouwen vande kompste van een
Engels Jacht, dat hier den 24 november van Engellandt gecomen
is tydingebrengende noch 2 groote schepen op komende wegh
waren, omden voortocht vanden Inkoop vande folie, ende andere
speceryen te mogen genieten, overmits hem gereetmaeckten
om met den eersten naerde Molucos enbanda te vertrecken
Hebbe int selve Jacht madagascar geladen by packen lywaet
ende 33400 ryalen van achten ende 1000 rosennobels voor
Amboina ene banda als uwel byde medegaende Cognossemen
ende facturen sullen connensien Ende is alsoo den 4 decembris
theyt gegaen, Godt wil het behouden reys verleenen, daer is voor
schipper opgestelt willem Jansz, eertyts schipper op Westvrieslandt, ende Jan maertsz Stuerman hepe tselve eenige
dagen voorde Engelschen in Banda sal geweest zyn, alsoo haer
Jacht 14 dagen naertons van hier is vertrocken
Het schip de Groote Sonne is den 3 decembris van hier vertrocken
naer Grece, om aldaer soo veel rhys ende boonen te laden
als mogelyck is, ende indien aldaer geen quantiteyt van Rhys
ende boonen en conden bekomen heeft ordre in maccassar aen —
te loopen ende daer soo veel rys te coopen als hen noodich sal
duncken om het fort ternati te versien, soo eenige quantiteyt
Ingrece kan bekomen sal in Maccasser niet aenloopen
omtyt te winnen Op dat int leste van februario in Ternati
mach geraecken, d'welck dertyt is dat de Spaignaerden
uyt de manilhas comen Om deselve soose met eenige
macht quamen te beter te wederstaen alsoo de schepen de
daer liggen, ende het fort seer zwack van volck syn Ick hebbe
In ditto schip geladen 70 packen cleetgens voor Amboina &
Banda alsoo in ternati niet langer sal blyvenleggen als
tot het leste van Aprill om met dien monsen noch in Amboina:


den @ 1608 In Bantam den 25 novemb.
ende banda te geraecken, Oom in deene ofte d'andere
plaetze syne ladinge te halen, de welcke ick achte soode
schepen in ternati leggen hem overgeventgene van Nagelen
souden mogen hebben becomen In amboina voorts wel sal becomen
soo niet in banda is altyt ladinge genoech alsoo tschip de provintien
vanden monson van tger pute niet enheeft geladen soo dat ick
achte dit Jaer aldaer  Schepen sullen connen werden geladen
Ontrent een maendt voort vertreck vande Groote Sonne
hebbe het Jacht Duyffgen oock derwaerts gedespascheert
met eendeel rys ende sarrac tot provisie vande Schepen en
het fort, op datse alsoo geanimeert mogen blyven tot de compste
vande groote Sonne, heeft hier Innegenomen ontrent
10 last rhys, ende 7 leggers arrack, de reste soude in Grece
Innesmen, alsoo hier geen quantiteyt en was te becomen, om -
hem te volladen hebbe, In ditto Jacht oock geladen een pack
met gemaeckte kleeren voorde Soldaten vant fort ende
een casse pampier voor Grece alsuwe l byde
medegaende cognossementen connen sien.
Taer het vertreck vande leste schepennaert vaderlandt hebbe
alle diligentie gedaen, also den peper tot redelycken prys
te becomen was, om een partye te bekomen, ende tegen de
kompste vanden Admirael een scheepsladinge byden anderen
te hebben, waer toe alle soorteringen van kleetgens die
eenichsints conden vertiert worden voorden sach hebbe gehaelt
ende de selve tegen peper verhandelt met redelick goet
profyt ende ontrent de 7000 sacken bekomen, die gereeckent
hebbe a. 2 ende 2¼ rialen versack, Ick hebbe de handt int vercoopen
vande cleetgens een wennich moeterlichten Doordien de sorteringe
die tot nochtoe in Musilipatan gemaeckt syn hierweynich
connen vertiert worden ende oversulcx Ternate niet ertreckt
het packhuys soude moeten bewaren, ende int leste tot niet
gecomen hebben, By mynen voorgaenden hebbe uwe l
geadbiseert de ordre die tot de continuatie vanden handel
hebben gegeven. Ick entwyffel niet oft sal voortaen beter
profyt geven, aengesien nu met de Eendracht alle monsters
ende informatie, opde selve is gegaen, als de soorteringhen
gemaeckt worden die hier dienstich syn sal jaerlycx soo
veel peperdaer voor konnen becomen als hier van noode hebben
ende sullen met groot profyt verhandelt worden, Deschepen
die uwe E derwaerts destineren, dienen eerst hier aen
te komen Omde gene diesginder liggen, altyt te konnen
adviseren vant gene haer te doen staet, Welcke schepen oock
wel dienden versien van eenige cleyne Jachten omde goederen
aldaer opde kisste te lossen ende te laden, want alsoo
de Schepen verre vande wal moeten blyven liggen souden —
ons de portugeseyder handel met een paer fusten konnen
beletten, gelyck ick achte Jae verseeckert zoude, zyluyden
niet naerlaten en sullen alzoo haer dezen handel veel Importeert
De Jachter moesten sulcx wezen dat tegen 2 oft 3 suster tonde
andeken.
van
laes
ken
endige


uythouden, ende heel vlack gaende om aende wall ende
Inde rivieren te mogen geraecken vant schip D'Eendracht
hebbe tot noch toe niet vernomen, alleen eenige Javanen die
van malacca comen weten te seggen dat daer een schip zoude
gepasseert wesen, dwelck byde Portugesen wiert vervolght
doch hebbent niet konnen krygen Godt geve hem voorder
behouden reyse.
hiermede ben uwe E oock sendende copie vande recipisse
aen Jan fransser Schipper vande Caraque St. Anthonio
gegeven vant Jacht Madagascar, dwelck my met alle syn
toebehoorten van wegen de reeckeninge vande 14 schepen heeft
overgelevert hebbe hier met henluyden in geen verdingh
willen treden, alsoo tselve by myn heeren selve beter ende
gevoeghlicker sal connen geschieden hiermede gaet oock
een Recipisse van Claes zymonsz meebael van 1300 fyalen
van achter hem gedaen tot betalinge bande lascares met ditto Jacht
vande Caraque gecomen ende andersints waeraff hy
thuys kommende Reeckeninge sal konnen doen
Naer het arrivement vanden Admirael Matelieff alhier
hebbende voornoemden Claes zymonsz ende Jan Fransz verzocht
om het schip Oraignie te hebben, omde goederen van Madagascar
te halen d'welck de heer Admirael om veel redenen, ende
principalycken omdat de ladinge ginder niet seeckeren was ende
apparentelycken ditt Jaer niet en soude connen hebben overraecken
henluyden heeft geweigert ende geresolveert hier te laden gelyck
oock gevolght is ende hebbe in ditto schip geladen het naervolgende
1697 sacken ende 8 catti Priamansen peper my door Jan
willemsz verschoor overgelevert
sacken Bantamsen peper tegen differente lynwaten &
ende anderssints verhandelt volgende de reeckenin.
hier mede gaende vande welcke niet meer en hebbe
konnen uytleveren als de 6700 de resterende 51 sacken
syn int packhuys ingedroocht voordoen deselve wat
groenachtich ontfangen is geweest.
8 28 haar nagelen
661 baeltgens Bengaels suycker elck wegende ontrent
100 lb byt schip de groote Sonne verwert.
69141 Cattijnoten musschaten by ditto schip verovert
116 Moeten off stucken ebbenhoutt byt schip d'Eendracht
hier gebrocht
Ende voor reeckeninge vande restanten hebben geladen 1709 sacken
Bantamsen peper, ende 217 baeltgens Rouwe Chineetsche
zyde my doorden voors verschoor hier gepackt gelaten wegende


1648 den @ 1608 In Bantam den 25 novemb.
volgende syne facture 11017½ Cattinetto Godtgeve,
uwe E alles wel mogen ontfangen hebben hier alle dilgentie
gedaen omme der toll een weynich te verminderen alsoo den
selven Extraordinairis hooch loopt, doorden goeden koop vanden
peper, ende derselver tegen 4 Ryalen der sack reeckenen, daer nu
ter tyt niet meer als 2 ende 2½ rialen en gelt doch hebbender
niet In konnen te wege brengen, alsoomen dese barbarij met
geen redenen ercan handelen De wyle de heer Admirael
hier is geweest hebbe hem alle gelegentheyt vanden huysse ende
anderssints te kennen gegeven. Ende alsoo de negotie indese
plaetze dagelycx is toenemende, ende de Huysinge te cleyn
valt, om alles watter kompt te bergen, ende dan peper, ende
andersints op voorraet te koopen heeft geordonneert datmen
aenden Coninck licentie soude versoecken om eerlogie ofte packhuys
neffens de andere huysinge te mogen maecken Waer
toe alle diligentie gedaen hebbende, hebben tselve nyet
willen consenteren, alsoo het schynt ons noch met volcomentlick te
enbetrouwen soo dat wy het daer by moeten laten blyven. Ende
ons behelpen tewesten dat wy konnen, het ware te wenschen
myn heeren eenige plaetzen hadden, daerse generalicken haer
Almagasen mochten maecken Wantmen nu dickwils
verlegen is, overmits mende huysen met al te swaren capitael
niet erderff belasten Ende hoewel ick dese plaetze wel
voor de seeckerste voor ons zoude, boven alle andere is nochtans
niet sonder achterdencken, Alsoo de saecken vande regieringe
hier. lichtelyck connen veranderen, De heer Admirael
met lieff overcomende, twyffele niet oft sal uwe E. van.
staedt van Indien anders Informeren als tot nochtoe is geschiet
alsoo nu alles selfs heeft doorsien.
p 19en. Decembris Is hier gearriveert het schip Mauritius van
Patana, net sonders van ladinge medebrengende als 60. off
70 last goets twelck al is watse naert vertreck vande
laetste schepen hebben connen vergaderen, ende dat doorde
groote schelmerye vande Mentryns, die de onse alle dage
wel eent den Incoop van peeper ende anderssints verbieden
soeckende zelfs alles op te koopen, om alsoo daer naer tgene
men soude mogen vandoenhebben, wt hare handen te halen
twelck geen maniere en is van handelen. Ferdinando michiels
die daer voor Oppercoopman heeft gelegen is overleden, In
syn plaetse is gesuccedeert Victor Sprinckel Oppercoopman,
van ditto schip Mauritius, hebbe uyt ditto schip ontfangen 7 kisten
met gelt inhoudende tsamen 57800 realen van achten ende
daerenboven noch 33000 ryalen van achten uyt het comptoir van
Patana gelicht alsoo het huys met veel gelts daer was
belast adviserende helft van ditto 33000 ryalen te wesen
voor reeckeninge vande restanten, ende dander helft voor.
Reeckeninge vande Generale compe. dwelck alsoo te
boeck hebbe aengeteeckent, volgende de Cognossementen
hier neffens gaende het voors Schip mauritius is den
27 ditto van hier vertrocken naer madagascar omde goederen


Waert' vertreck vant voorschreven schip Mauritius. Is hier
opde rheede gearriveert het schip Gelderlandt daer
Coopman op is Hendrick Jansz craet, ende Jan Jansz mol
schipper de welcke Inde mayottes aengeweest hebben ende
aldaer vernomen den Admirael van Caerden met 7 schepen
8 dagen te voren vandaer vertrocken. Ende is soo de kuste
van Goa langhs gecomen in Calicutt aengeweest ende
met den Samoryn gesproocken, die seer verwondert was.
syn belofte hem door den Admirael verhagen ghedaen met
en wert volbracht, waer over deselve (wete niet uyt wat last)
heeft vernieuwt, Vandaer zyn buyten Sumatra omme, Naer
Datse eenige scheepkens van geender Importantie hebben
genomen hier tot bantam gecomen Alsoo door contrarie
windt se straet van mallacca niet hebben connen beseylen
wy waren altsamen seer verblydt te verstaen de vlote die n. e
soo corts naer ons vertreck hadden uytgesonden onder
tbeleyt vanden E. Admirael Pauwels van Caerden den
welcken alsoo het schip Gelderlandt van hem niet en hadde
vernomen wy voor zeecker achteden voor mallaccate
wesen swelck in seer soberen staet soude gevonden hebben
also door de grootofsterffte een hongher seer was gedebeliteert
Dochonse hope was ydel alsoo den voors Admirael van
kaerdersen ende hier opde reede met 7 schepen ende een Jacht is
gearriveert hebbende de straet van Mallacca niet connen
crygen, hoede reyse gesuccedeert is sunckt my hieronnoodich
te verhalen also zy n. e daeraft selve largo is schryvende
Het Schip Gelderlandt hier gearriveert synde is byden
Admirael matelieff goetgevonden tselve datelycken
te despascheren naer Ternate Oom het volck ende de
schepen die daerliggen ende noodichsienen gerepareert sn
verlossen hebbe in ditto Schip geladen 23 packen cleetgens
20000 Retalen ende 250 Rosennobels voor Amboina ende
Ternata gelyck uwelE. byde medegaende facturen, ende
cognossementen connen sien heeft ordre in Maccassaer
aen te loopen, ende aldaer 150 lasten reys te laden, Om.
daeraff tcasteel van ternate ende amboina te
versien neffens de provisien die uwe E hem tot dien
eynde hebben Innegegeven, de welcke de heer Admirael
Matelieff. geordonneert heeft (hoe wel die voor
Amboina gedestineert syn) meest nae Ternate gevoert
sullen werden, alsoo de zelve daer voor desen tyt noodigen
als in Amboina vandoen syn Wantsoo lange tarnate van
onse gehouden wert, heeft Amboina. vander kandt vande
Manilhas geen noodt, Ende van deser zyde sullen de portugesen
dit Jaer niet doen alsoo door vreesse vande vlote die nu int
vande geblevene Caraque te laden Godtwil hen behouden
reyse verleenen


1648 de @ 1608 In Bantam den 25 novemb.
Landt is, haere macht van Malacca niet en sullen derven
trecken, hebben hier uyt ditto schip aen landt ghelaten
30. oft 40. quintael, Caneel, by henluysen onderwegen verwert
DE Heer Admirael van caerden is den 10 deser van hier
vertrocken om soot mogelyck waer tot Izoor te comen. Ende
aldaer de Caraquen diemer dit Jaer van China verwacht waer
te nemen, ende de Stadt van Mallaccate benouwen tegen de
compste vande toecommende vloot, Dwelck Indient te
wege hadde connen gebracht worden, een heerlycke saecke soude
geweest syn, dan alsoot tegenwoordich Inthert vanden monson
is. heeft eenige dagen geproeft doch niet connen proffiteren
waer over met advys vanden Admirael matelieff met zyn —
heele vlote naer ternate is geloopen, alwaer ick hope yets goets
zal connen uytrechten alsoo eerfraeye macht byden anderen sal
hebben Godt geve syn voornemen wel mach succederen het
waer te wenschen deserhoeck eens vande Spaignaerden wierde
verloft, soude hopende portugesen wel vandaer souden blyven, alsooder
middel genoegh is de plaetzen wel te versien Metsie van
Banda sal een ander resolutie moeten genomen werden, oft anders
salt opt lest vuylen, het syn moetwillige boeven, ende andere
Natien wordender door opgerockt, Ick soude achterhet Engels
Jacht derwaerts is, sullen in schoone confuncture komen alzoo
ons volck eener tyt lanck sonder gelt en Coopmanschappen —
hebben geseten, dan syn nu wel versien, hope het Jacht Madagascar
14 dagen voor henluyden daer gearriveert sal wesen Ende de
onse midsel sullen gehadt hebben alles opte coopen Van haer
twee andere Schepen hebbe noch niet vernomen moghense
noch een maendt oft 6 wekentoeven, sullen ons Inde moliques
dit jaer geen schade doen. Het is verdrietich dat wyluyden
vechten en snuyten moeten, ende dat dese Engelschen soo gemackel
hare ladinge onder onse vlengelen comerhalen. Inde
Molncos connese ons geen schade doen als alleenlyck in Banda
dwelck oock wel te beleften ware, als men die van banda.
een bril opde neus settede, Sonder het welcke de engelschen
dese vaert niet en sullen laten te continueren want daer
vallerte groote proffyten, ende noch meer vallen soude als n.e
alle de molucqsche waren alleene in handen hadden Oo
Engelschen hebben hier noch veel cattoene lywaten, doch meest
bedorven ende verlegen goet, sullender Inde molucos geweldich
mede cladden, om haer deselve quyt te maecken Ende principalycken soo de groote Schepen comen e. derwaerts, gaen
waeraff dertyt het succes zal leeren
Alsoo het schip Bantam gedestineert is hier te laden hebben
hier door ordre vanden Admirael van caerden aenlandt
gelaten 48000 realen van achten Om deselve in peper
te besteden dwelcke in aller Siligentie zal sien naer te comen.
st)
ert
esen
int


hier is oock aen landt gelaten 2 kisten met 2040 bundelkens
Goudtdraet die uwe E extimeren op 3 guldens tpampier
welcken prys hier noch nergens en sullen gelden, Alsoo de
Chinesen hier deselve vercoopen 3 bundels voor eenen ryael
van achter, salder met de eerste commositeyt een partye affsenden
naerde kuste van Choromandel alwaer ick achte beter
zullen verkocht worden dan niet in menichte, Diene uwe lE
voor advis —.
De ordre die uweE syn gevende opt laden vande Schepen ende
speceryen, sullen soo veel mogelyck wert naerkomen, als oock
tgene voorder syn ordonnerende, De zyden die voor sesen
zyn overgesonden verstaen uyt uwe E schryven vanden 119en
Marti seer slecht vallen ick vreese dat die daer naer hier
te Bantam vande Chinesen syn gecocht, niet beter sullen
vallen het enis met de Chinesen niet te handelen, Ten
waere datse de goederen hier wilden brengen om te verkoopen
sonder eenich geldt opde handt te geven, d'welck sy oock
nyet en konnerdoen, alsoo hier niemandt en is diese haer
soude konnen affcoopen, als wy. Ende derhalve niet meer
als ons beliefte souder behoeven te geven Waer over ick
geresolveert berstille te sitten tot dat uwe E anders
ordonneren Te meer overmits de borge die sy hier stellen niet
zeecker en is; aengesien als de saecke qualyck succedeerden
de borgen niet en souden konnendoen betalen, oft het most
haer wel gelieven, also hier geen forme van Justitie. ten
wort geobserveert, ende in allen gevalle is Patana tot sulcx
bequamer als dese plaetze.
Certificatie vande syde vanden Engelseh roover genomen
die n. et is eysschende kan hier qualyck wettelyck oft
bijde overheyt alhier gemaeckt worden, Dan evenwel hebben
alle diligentie gedaen om een certificatie vanden Gouverneur
Ende andere daeraff te crygen de welcke in Arabisch
soude geschreven worden. Dan is tot noch toe niet gedaen
hoe wel heel bantam schier daermede hebbe moeten bemoeyen
oot voort vertreck vanden heer Admirael connen bekomen
salt hem behandigen; Soo met hier geen raedt om yets te krygen
waerby me de goederen sonder mogen reclameren, hebben eenige
Chineser die borge voorde zelve partye geweest waren, voorde
Engelscher soecken te brengen Op dat syluyden souden verclaren
ende Certificeren, dat de Chinesen getuyghden erswoeren wijl.
sulcke goederen in sulcke Joncke by Eduard Natchelborn genomen
gehadt habden, dwelck syluyden ons hardergeweigert, seggen.
haer met de saecke niet trwildenmoeyen dwelck. den
Gouverneur ende andere wel hebben aengediendt. Ende dat daer
uyt anders niet te verstaen en was dan dat de saecke van —
Nitselborn voor goet achteden ende mede daerinne moesten


1648@ 1608 In Bantam den 25 novemb.
herweren, Aengesierons niet behulpelyck en wilder wesen
om aen het onse te geraecken dandaer ervolght met naer
soo dat ick achte alle de Siligentie meest te vergeefs zal
weserper advys.
Het schip Erasmus, dat naer Johor vanden Admirael Matelieff
gesonden was is opden 15 deser hier gearriveert, medebrengende
ontrent bhaar peeper in Johor door Cornelis francx
ingescheept, brenght tydinge de saecken van Johor in seer
soberen staet stonden door het langetarderen vande nieuwe
schepen, Den vyandt isser met eenige fusten en galeyen
ontrent geweest, ende hoeh wel geenen landt tocht er beden
waren de Ihoriten soo bevreest, datse de stadt in Brandt
steeckende, alle tsamen int geberchte ofte bosschagie
vluchteden, daer jnaer synder Ambassadeurs over
Ende weder gegaen, ende met der vyandt in vredehandelinge
getreden, de articuler die vand'eene en d'andere syde geraemt
waren sullen uwe E conversien, by het originael dat de
onse in Johor hebben becomen, ende den heer Admirael
In handen gelevert, Rayo bonso heeft hier toe niet willen
consenteren Waer over oock naer Bintam ende Linda
twelck hem toekompt is vertrocken, het schynt hem nu.
het Gouvernement van meest het coninckryck In handen hebben
gestelt, alsoo syn broeder daer toe met ersiendt, Ick vreese.
wenich sullen uytrechten, alsoo door het lange tarderen vande
schepen de moet gantsch sullen verloren geven Ende alsoo byde
portugesendie ongetwyffelt als de schepen van China sullen gekomen
syn eenige macht byden anderen sullen hebben) ondergebrocht worden
Twelck ons credit niet alleen bydie van Johor, ende Somliggende
plaetsen, maer oock by alle Coningen van Indien seer soude verminderen
Het ware wel noodich geweest den Asmirael van caerden saer
hadso geweest, dantegenonmogelicke dingen is niet te doen,
waerover de uytcomste vande saecke met patientie moeten
verwachten, het capitael dat daer aenlandt is, sal niet weinich
peryckel loopen, ende dat van Patana van gelycken alwaer
noch wel 60000 Realen hebben, ende in Johor ontrent 10000
het schip Gouda comende sullen hieroft niet geraden is—
tselve. derwaerts te senden, om partie vant capitael te
lichten, ende eenige cattoene lywaten Inde plaets te laten
om haer niet geheelyck te ontblooten My verwondert aengezien
det schip voor Gelderlandt is vertrocken, tselve soo lange tardeert
Het Schip Erasmus is geordonneert den peper dieder in is hier te
lossen, ende naer Banda om syn ladinge seylen alsoo hier geen
middel enis om hem voor vlto february ofte halffmeert voorts
te volladen, ende dan apparentelick in seer quader tyt de Caep souden
moeten passeren, dwelck uwel. In haere Instructien
scherpelick verbieden, het schip is seer ontramponeert, alle de
buytenste huyt, ende het loot is tot opde kiel toe afff, zoo dat
nu op syn eyckerhuyden vaert, het waer welnoodich dat
eert Insnewaerts ginck tselve mochte verdubbelt worden -
dan daer is geertyt toe, alsoo sen monson dagelycx verloopt
aer


sullen hem plancken medegeven, omt selve soot doenlick is In
Omboina. ofte Banda, te doen, eert meer vanden worm beschadicht wordt, soo niet sal hier wedercommende moeten lossen
Ende van verduwbelen als wanneer ick vreese onbequaem sal
syn om naert vaderlandt te gaen Wyj syn hier van Spyckers
ende anderssints tot sulcx dienende niet versien, Mauritius
heeft hier 3 vaten spyckers van Patana gebrocht, daer eenige
enckele ende dubbelde Midselnagels in sijn dan heeft niet te
beduijden, die 2 soorteringen syn hier dagelycx vandien ende
hebben hier wennich, middels om te maecken Derhalven met quaet
sal syn uwel E daeraff een partye senden cleyne spyckers.
hebben sonderlinge geen vandoen Ick hebbe by myne voorgaende
geadviseert, hoe noodich hier alle scheeps gereetschappen als
touwen seylen, want, anckers ende anderssitts van noode syn
tot de Jachten die hier int landt gedestineert syn te blyven
alsoo de schepen die naer huys varen van geen overgeven end
weten te spreecken, ende naer haer seggen selfs alles van doen
hebben gelijck oock somwylen wel gebeurt, alsoo soor te
langdurige reysen alles comt te gebreecken derhalven
uwel E daer Inne gelieven te versien
Aengaende de Coopmanschappen van onserlande, soude voor dezer
tydt niet weten te ontbieden, daer eenich profffyt, aen soude
mogen gedaen worden als alleenlyck tgene by mynen voorgaenden
voorde kuste van Choromandel hebbe ontboden welck Jaerljk
diendt gesonden. Voor desen hebben uwe E quantiteyt
van rosennobels gesonden, die soo nu alsdan heer en daer zyn
vertiert, daer commender Jaerlycx 3. ofte 4000 Inde
molucos, ende andere plaetsen vertiert worden, ende dat met
eenigh proffyt, ende altemet isser in Amboina en. Banda
groote vraegh naer, ende om alle Specerien in handen te
houden, dienen de plaetsen van alles wel voorsien, om yder een contentement te mogen geven uwel sullen believen Jaerlycx 3. ofte
4000 tesenden per advis
Wt het schip Vraigne is my door den Heer Admirael Matelieff
aen landt gelaten 76800 realen van achten ende 1339 stucx
sandel houtt groot ende cleyn onder malcanderen wegende
35678 ¾ lb ende 2623¾ lb Terteringe Inde straet van
Mallacca uyt differente schepen verovert als oock eenigh
silverwerck volgende de Cognossementen daerafff
aenden heer admirael voors. gegeven
Ick soude uwe l met desen geerne gesonden hebben het extract
uyt de Journalen vande boecken, hier gehouden als oock alle
Oncosten soo tot de logie als schepen gedaen Dan hebbetselve
door sieckte van myn bolck niet connen te wegebrengen
Myn ondercoopman Niclaes van peenen byden Admirael hier
uyt het schip Gelderlandt geordonneert, leytplatt te bedde
met noch 2 ofte 3 van myn bolck dese plaetse is tonden
ongesont ende neempt veel volcks wech, vande assestenten


1648 @ 1608 In Bantam den 25 novemb.
Copie van eenen brief
gesonden met het engels Jacht
genaemt se consent
die by my geordonneert waren synder alreede 6 gestorven, Inden
weynige tyt dat ick hier geweest ben, waerdoor somwylen tgeno
wel noodich is, ende geerne soen soude niet te wege en kan brengen, &
sal alles met de eerste schepen ende, soo my Godt gesondt spaert
Wt het schip Gelderlandt is hier oock aen landt gebleven Hendrick
Symonsen ende lambert doensen Waeraff de lesten alreede
overleden is, ende uyt de vlote vanden admirael van Caerden Pieter
barents Bontemantel, soo dat tegenwoordich soo siecke als gesonde
noch 7 sterck syn behalven den predicant, bottelier ene barbier
met noch 7. oft 8 bootsgesellen per advys.
hiermede
Eersame wyse voorsienige seer discrete Blyft Gode bevolen
Gedaen in Bantam dezen 28 January ao 1608.
Mynen lester aen uwo E is geweest op 28 Januario met het schip
Doraigne dwelcke ick hope alsmede de andere, als Namentlyck
Mauritius, provintien, ende swarten leeuw voor deser byme wel
sullen syn gearriveert, het schip Gouda hebbende eenlange
uytreyse gehadt by twelck ontfangen hebbe uweE brieven
vanden 9en Decemb. ao 11606. aen Jan Willemsz verschoor geschreven
Waeraff se andwoorde uytstel tot het vertreck van onse.
schepen also desen gaet met het schip de consent daer Capn. op is N.
Middelton die metten eerste van hier meent te vertrecken
heeft syn ladinge in Ternate en tidore gecregen bestaende in 250
bhaar nagelen sie vande Castilianen gecocht hebben. a 80 f de
haar Coopmanschappen hebben sonderlinge geen verhandelt
als alleenlyck t stucken geschints, een deel musquetter ende
andere Victualie, ende amonitie die sy seggen voor rantsoen van
voors middelton hebben moeten geven. Die internate doorde
voors Castilianen als gevanckelyck gehouden wiert, dan ick
achte dat het pyp en syn watter aff is sullen metter tyt vernemen
Twelck uwe E metten naesten particulierlyck sal worden
Het Schip Gouda is volgens d'ordre vande Hheer Admirael matelief
naer thor ende patana vertrocken derpien marti daerInne geladen
hebbende een partye, cleetgens omte beter het contant dat indie
plaetze is te mogen lichten, De victualie ende anders sints
die uwol daerinne hadden geladen voort Casteel van Ambomna.
hebben int schip Erasmus geladen Dwelck den 14en february van
hier is vertrocken naer Amboina, ende banda hebbe hem voorts
Innegegeven, een partie cleetgens ende vant gelt dat Inne hadde
25000 ryalerlaten behouden Oom op de voors plaetsen tot syn
Ladinge te dienen, Den fiscael Martinus apius sieckelyck van recht
gaende is corts daer naer gestorven
daer naer op 25 Juny is hier gearriveert het Schip de Groote Sonme
comende van Ternate alwaer door het lange tarderen vande
nieuwe schepen soo lange gehouden is dat in Amboina noch banda
niet en is connen comen, hoe wel heel dicht by hitto ende by naer
Inde baye waren, alwaer Abraham matthyssen aenlandtvoer
geadviseert
hier
ten


omme den Gouverneur van syne comste te verwittighen
opkomende heeft aldaer gevonden den Admirael van caerden
Die alreede 2 van syn schepen Namentlycken der Goes ende
Ceylon naer Banda Om haere ladinge hadde gesonden houdende
tschip Erasmus om aldaer in Amboina te laden Ende alsoo het
voorschreven Schip de groote Sonne niet in erconde comen
oversmits door dien syn mast gebroocken was niet en conde laveren
ende de contrarie winderheit begonnen te waeren) heeft
in aller haest syn bescheit vanden Admirael genomen om te
zien oft nogh in Banssa soude konnen geraecken twelck hem oock
taillierende Is (naer eenige dagen in Maccassaer vertoeft te
hebben, om syn mast te maecken, ende eenigen rys te coopen) hier
tot Bantam gearriveert, Wederomme brengende alle de goeden
die hem voor Amboina ende banda waren Innegegeven, heeft In
Ternate tfort van alle nootlyckheden versien, d'welck in zeer
soberen staet stondt, Oovermits den viandt alreede ontjeth van
Manilhas hadde gecregen, ende de victualie ende volck in ons—
fortt gantsch geconsommeert was dwelck des anderen daeghs.
vanden vijandts met alle macht soude aengetast geworden hebben
ende consequentelyck in grootsperyckel gestaen, hadde dit schip
niet opde handt gecomen Der vyandt was van eenen overlooper
vanden joberen standt vant fort gewaerschoutt De schepen delft
en de cleyne Sonne waren heer machteloos van volck, en
Enckhuysen was alreede op Guilolo gebleven, alwaerde goed
meest aenlandt gebrocht hebbende het wrack vanden viandt
In brandt is gesteecken Eyndelyck doorde comste vant schip.
Gelderlandt, aldaer is de Groote sonme vertrocken naer
amboina doch gelyck voren geseythebbe is te laet gecomen
Den Admirael van Caerden meenende met syn vlote by noorden
Celebes om te loopen om in Ternate te geraecken Is door
contrarie winden in Amboyna gedreven van waer int leste
van Aprill naer ternate is vertrocken Godtgeve aldaer
wat goets mach uytrechten Oop ternate hebbe geerhope, alsoo
den viandt daermachtich sterck is Sooder wat gedaen wort
sal op tidore moeten gedaen syn, alwaer hen de spaignaerden
oock eensdeels versterckt hebben, ende doordien malcanderen
met haer galeyen in cortertyt, soo met volck als anderssints
connen ontsetten, sullender oock sal difficulteyten vallen
om tselve te veroperen wy syn vast met sevotie tydinge verwachtende watter affgevoeght sal syn, dwelck uwe l
tsynder tyt sal geadviseert worden—
Van musilipatan Iohor ene Patana hebben noch geertydinghe
De 2 engelschen schepen die uwe E. adviseren uyt Engelandt
geseylt te syn, hebben hier noch niet vernomen, syluyden geven
hier uyt naer Aden. en cambaja, sondergegaen syn omdaer te
handelen soch ick en kant niet wel gelooven sullen metter tyt
het succes verwachten.
Wat aengaet de negotie alhier is Jegenwoordich ins telstandt, doorde
groote questie bie tusschen den Gouverneur e& anderen Adel


den @ 1608 ten Bantam den 25 novemb.
geresens, waer over beyde Inde wapenen syn, ende wel
een groote veranderinge mochte causeren, het is goet hier
tegenwoordich een schip opde reede te hebben anders, sondemen
niet sonder perycken wesen als de partyen tegen malcanderen
quamen te vechten Dan hebben nu met Godts hulpe geene noot
watter uytbroeyen sal sullen haest zien, wy houden ons ondertusschen
stil ende neutrael alleenlyck opde bescherminge van onse logie
lettende Ende tgene buyten deselve. Inde packhuysen van lacmon
ende elders hebben leggende
Hebben voor desen ontrent 20000 Sacken peper gecocht al tot 2½ Realen
den sack die al gereet liggen Jegens dat de schepen commen omte.
laden Ick hadde geerne gesien dat het schip de Groote sonne
hadde beginnen te laden om tgene dat buytens huysleyt te verseeckeren
Dan het schynt het volck van eenige opgerockt synde Swaricheyt
maecken ommet het selve schip over te varen Ed vermits den —
ouderdom, willende het zelve eerst gevisiteert hebben Soo dat
geswongen syn te wachten tot de comste vande andere schepen
die dagelycx syn verwachtende, soo veel my aengaet achte wel
veel slechter ende swacker scheepen voor desen syn uytgevaren
van welcke opmnie den schipper oock is, die goeden moet heeft
om met tselve naert vaderlandt te varen Dan ick achte
het volck liever opde nieuwe schepen waren daer van eten, ende
drincken overvloet is, ende daeromme de saecke swaerder
maecken alsse in effect is ende schip gevisiteert synde, sullen
devoirboir daermede tot uwe E meeste proffyt hoen, ondertusschen wort alle diligentie gedaen om tselve te repareren
ende te versien om alsoo gereeder te zyn tot de ladinghe
oft anderstsints te gebruijcken daerden noodt sal vereysschen
hiermede
Erentfeste wijse voorsienige seer discrete Blijft Godt
bevolgen Gedaen in Bantam desen 24 July ao. 1608
De voorgaende syn copie van myne lestergesonden, met den
heer Admirael Mateliefff ende het Engelsch Jacht
dwelck den 25 July van hier is vertrocken, hope nwbelt de
selve wel sullen zyn behandicht
T zedert op 29 augusti is hier gearriveert het schip Erasumus.
comende van Amboyna geladen met ontrent 700 bhaart
nagelen waertoe hem hier hebbe ingegeven 1750 Sacken peper
voor reeckeninge vande restanten vande 14 schepen, vanden genen
die hier te voren uyt het zelve schip is gelost waermede Nu.
heer vol is, hebbe hem voorts hier houden leggen tot de Comste
van andere schepen die uytte molucos verwachtende waeren
om volgende uwe E ordre niet alleen maer in compaignie
vande resterende Schepen te seylen, welcke oock daer naer
1608 —


hier wel zyn gearriveert als namentlyck der veer
ende Ceylon seer ryckelyck in Banda volladen zynde, hebben
tzamen geladen ontrent 3100 sockels folie, ende 1800 bhaar
gegarbuleerde Noten twelck een heerlycke ladinghe Is
Godt gevenwel alles ter handt mach komen, hoe dat de
saecken in Banda staen sullen uwe E particulierlyck van
heer Viceadmirael Adriaen maertsz ende andere medegaende
Coopluyden konnen verstaen, hebben wederomme naer haer
oude gewoonte de xyxen wat gestelt dan alles Is. ten
besten affgeloopen Ick vreese sooder geenrdre Indit eijlant
gestelt en wort, eens qualyck sal affloopen, want dagelycx
In moetwille toennemen Ende daer enis nyet wel remedie
toe ter sy datmense met gewelt dwinght, dwelck oock zyn
Zwaricheden heeft. Niet alleeromdie van Banda, maer oock
ter respecte van alle andere landen hier ontrent, die daermede
groot achterdencken, soude gegeven worden die van Amboina.
worden seer doorde Bandanesen opgerockt, ende is te sorgen
schier oft morgen daer oock, suytborsten sal. Te meer haer
Inden mondt gegevens naer ick verstaen dat de brieven by
syn Excie aen henluyden geschreven (die haer nochtans om zeeckere
redenen niet en worden behandight) luijden als aenbontgenooten
Ende nyet als Onderdanen, ende naer haer seggen nyet als
onderdanen maer als slaven getracteert worden, Ende principalijk
het volck van ontrent het Casteel, overmits in gedurigen arbeyt
werden gehouden waer op wel diendt geleth Want alsoo wy
voorgeven geenlanderen begeeren, maer alleen de Indianen vande
slavernye vande portugesen soecken te verlossen, meenen datse
beter van ons als vande portugesen behoiren getracteert te
worden Waer af ick achte uwe E voor desen volcomelyck
vanden Gouverneur ende andere sullen zyn geinformeert
In Banda Is noch voor Oppercoopman gebleven Heyndrick
van Bergel, alsoo de Badanegen hem niet erwilden missen
waer door Cornelis pietersz die al daer vande eer Admirael
Matelieff was gelaten, In Grece in plaetse van Steven
doensen die met dese schepen overvaert) Is gestelt, In
dese plaetse van Grece valt seer weynich te doen, soo
dat dickwils byde Admiraels Indeliberatie is gestelt
geweest, oft mer thuys vandaerhoorde te lichten off nyet
Dan tot nochtoe Isser myet fynalycker affgeresolveert
Soo ons volck daer blyven sullen moeten een nieuw huys
maecken, ende andere oncosten, doen, Alsno het oude heel
vervallens, Achte den Admirael van Caerden daer zelfs
een sal loopen, ende op alles goede ordre stellen vreese als de
onsevandaer waren, de Portugesen ieder noch zyn zeer
vast souden nestelen die ons inde ngotie van Banda seer
schadelyck souden connen wesen.
Het succes vanden E Admirael van Caerden Inde Molncos
sullen uwe & by dese medegaende, die zy selfs is schryvende
connen verstaen, heeft Taffecoa, verovert, ende tselve
met ons volck besett, d'welck ick hope metter tyt


ant den @ 1608 ten Bantam den 25 novemb.
goede quantiteyt Nagelen sal uyt leveren alsoot voor desen
het vruchtbaertste eylandt van allerplacht te wesen.
Naer het Innemen van Taffecoa synder 2 schepen als namelyck.
walcherer eychina opde reede gebleven, ende deresterende
liepen groot peryckel, Dat voorwaer een groot ongeluck is, Godt
geve de schade wederomme In een ander mach gerecompenseert worden.
het capitael, ende voorts eenige victualie sieder Inne was Is
geberght, ende het volck opde andere schepen gereparteert, ende
principalyck opde schepen Bantam Cleynesonne en gelderlant
die herwaerts gedestineert waren te connen waeraff alleenl
Bantam der 5Octobris hier gearriveert is, hebbende Gelderlant
ende de cleyne somme onderwegen gelaten Waeraff tot noch
toe nyet en hebbe vernomen, vreese alsoo den monson meest
verloopen Is, dit Jaer hier nijet en sullerconnen komen
Twelck henluyden seer sal sis commoderen alsoo de cleyne sonne heel
leck was, ende hier quam om te verdubbelen, ende Gelderlandt
met 175 man met weynich victualie daer toebeswaert is, was.
gedestineert In Grece aente loopen, omdaer te laden, tgene
daer zoude mogen gecocht syn Ende voorts de reste van zyne ladinge
hier Inne te nemen Doch alse de vrceadmirael Adriaen maert sz
van banda comende daer aen liep ende vreese hadden voordiende
Monson opt eynde was )it Jaer geen schepen aldaer en sonder connen
comsen hebbende goederen in t Joncken geladen, ende herwaert
gebrocht om also met de schepen overgevoert te moge worden
der Admirael van Caerden is zelfs in ternate gebleven om In
alles goede ordre te stellen by hem houdende de schepen Banda.
Patana delft ende het Jacht de Jager, het duyfgen is Int
verdubbelen geborsten, Soodat Nootwendich eenige Schepen
met victualee ende anderssints derwaerts sullen moeten gesonden
zyn. Want den Admirael met het schip Patania vandaer naer
Emboina ende Banda sullen moeten loopen, om haer ladinge te
soecken, ende het schip delft met het Jacht Ser jager, en syn nyet
bastand omden Vyandt te wederstaen Indien met eenige macht
vande Manilhas quamen Ende alsoo de cleyne Sonne soo langhe
tardeert sal yetreedt konne vallen om tegen uytgaende
Januario 1609 oft int beginsel van february weder daer te zyn.
Alsoo hier wel 3 maenden werck zal hebben omt Schip te
verdubbelen ende te repareren Soo dat tegenwoordich weynich
middels hebben omde molncos te provideren Ende de ordre
vanden Admirael int senden vande schepen derwaerts naer
te comen. Alsoo andere plaetsen als namentlyck de kuste
van Cheromandel ende banda (door de comste vande Engelsche)
oock wel eenige schepen vereysschen. Waertoe voor deser
tyt anders nyet en hebben als 'tschip d'eendracht Dwelck op
6 October alhier vande kuste van Choromandel is gearriveert
Alwaer voornemelyck wel goede ordre diende gestelt, alsoot
daer oock nyet ergaet hoot hoort als hier naer breeder zal
verhalen, Evenwel aengesien uwe E somoliques soo heer
zyn recommanderende ende in effecte se proffytewoor
deser tyt van daer moeten comen Soo hebbe alle andere
swaricheden achterwege gestelt, ende geresolveert dat
lucos
nde


In dese nagelen Is abuijs,
moet wesen 27 brar 416 catti
soo datter niet te cort en compt
perhuys
het voorsz. schip deendracht In aller haest sal toegemaeckt
worden ende Is Grecie ofte macassaer aenloopen om soo
veele rijs als doenlyck sal sich telaeden ende daermede naer
Ternaete te loopen tot welcken eijnde daerop gestelt hebben
voor Coopman ende schipper Willem Jansen ende voor
ondercoopman. Delanoij alsoo degene dieder
te vooren op waeren niet gehouden e syn langer daermede
te vaeren ghelyck uwel bijde Copien vanden
medegaende resolutien sullen connen sien
Bij mijne voorgaende hebbe uwe Eaengeroert de
Swaericheyt dieder gemaeckt wirt Int overseynden
vande Groote Sonme Dewelcke naerde Comstebande
scheepen hebbel laeten visiteren ende hebbense onderwaeter
heel hecht ende sterck bevonden de meeste fkute was op den
overloop alwaert opsommighe plaetsen vry wat vergaen
was waerdoor het bovenwerck seer swack was doch
alsoo tselve wel remedieren conden Is den overloop
dan achteren tot vooren met kinds versien ende den
Schipper Is geordonneert het bovenwerck vant schip
wast laeten affbreken alsoo seer hooge vertimmert
Is om soo veel te stijver te sijn waermede nu heel
hecht ende Sterck geacht wort
hebbe Int selve schip Gelaeden het naevolgende
Sacken peper voor rekeninghe vande generaele
OostIndische comp. e. —
20 vaeten met benguin Inhoudende No. 1 a 16: 155¼ picol
gemeene beugin ende In No. 17 tot 20, 12 picol 19 catfi
heel witte beuguin
Sockels foelie wegende 1114 catti
26 haer naegelen welcke door het lange legge Int
Packhuijs 1 barar 400 cattij Ingerocht zin gelyck
voordr bijde medegaende facture is blijckende vorder
Is In dit schip gelaeden 1796½ sacken peper 234 bahar
Nooten ende 64 sockels foelie met de 2 Joncker van Crete
ghecomen
Int schip Bantam hebbe gelaeden het navol.
4118½ Sacken peeper voor rekeninghe vande restanten
8440 Sackerpeeper voor rekeninghe vande Generaele compe.
489 Sacken priamanse peper met het schip Deendracht van
achin gecomen ende door albert Willemsz coopman aldaer
ghescheept sijnde de 259½ Sacken voor rekeningh
vande generaele Compe. ende 29½ sack voor rekeninge
vande restanten
270 Sacken voor rekeninghe vande restanten dwelck Is de
reste vande peeper die voorleeden Jaer wt Erasmus gelost
hebben ende nu niet en heeft connesladen, hebbe denselven
hier altsamen laeten herpen waerdoor Int wtleveren
46 Sacken te cort ben ghecomen
4 Cassse met zide No. 1. 23. 4. Inhoudende
No. 1. 3 picol rouwe zyde voor rekeninghe vande ressanten
160 stucx Swarte armosynen) voor rekeninghe vande
30 stucx damasten 24 @ generaele
8compe.
No 2. 3. 4 Inhoudende 1 picol: 9 cattirouwe zyde ende 72 lb
gerolde damasten voor rekeninghe vande generale Compen.
85 baelkens Inhoudende 3050 catti canneel by het schip
Gelderlant verouert


den @ 1608 ter Bantam den 25 novemb.
Heeft noch daeren boven gelaeden ontrent 600 bharen Nagelen In amboyno ende
Ternate Ingenomen Soo dat het oock een Costelyck Schip Is Godt
laetet In Salvo Int vaederlant arriveeren
Ick houde nu noch Int packhuys ontrent 4640 Sacken peper die Int
Schip Gelderlant soot dit Jaer hier compt sullen connen geladen
worden, de geheele partie die dit Jaer gecocht, Is voor rekeninghe
vande Generaele Compe. Is. Sacken ende voor rekeningh
vande restanten 4260½ Sacken, dewelcke door malcanderen
gecocht Int packhuys geleyt ende gescheept sin ende come opde
geheele partije Int wiliveren te cort. . sacken twelck
door dien soo langhe Int packhuys geleggen hebben Ingedroocht syn alsoo
der Eersten peper dieder ontfanghen wort, noch wat groenachtich was
Soo dat opde 4260½ Sacken vande restanten 142 sacken te cort
comen ende de reste voor rekeninghe vande generaele Compe. als uwe
E breeder sullen connen sien byde Copye vande Journaelen vande
boeken hiermede gaende waer by blycken sal alles tgene by
mynen tyt hier gehandelt Is, welcke alle tweemael hebbe
laeten copieren op dattuwe D aleytdeen ofte dander ter hant
Tome
wtt het voorsz Schip Bantam hebbe ontfangen 51100 eb die den
Admirael van caerden Inde Ternate daerinne gheschept heeft
152 Olifants landen In mosumbicque verovert met
eenighe slechten coraelen ende Zeepaerts tanden
van ghelicken hebbe oock ontfanghen Cherpen ende eenige peeper zeven
dewelcke gheen van beiden ene conner ghebruijcken doordien de siffet
gans vergaen &ne de herpen veel tesdicht syn hebben hier selffs
een toegestelt waermede ons behelpen
Naer het vertreck vande Schepen wt ternate heeft den Admirael van
Caerden affsghevaerdicht een cleijn Jachtken genaemt den draeck
waerbij aviseert met eenighe, chinesen die daer gevangen haddeh
een contrackt ghemaeckt te hebben om teggen het toecomende
Jaer daer tebrenghen 100 picol rouwe chinese Sijde, Is met
haer verdraegen a 150 rijalen het picol ende hen opde hant gegeven
5000 realen van achten ende op dat desen handel daer mochte
ghestapuleert worden is de heer Admirael voorss. ontbievende
goede partie sandelhout Olijfans tanden ende andere waeren byd
chineserbegeert, Dwelck hem (: te weeten voor soo veel bij
mij hebben :) medt het schip Seendracht sal worden gesonden, Ick
achte deser handel mett de Ghinesen Is ternaeste welvorderlyck soude moghen wesen om mettertyt de forte van eenige
victualie ende andersints te mogen versien maer vande zude endec
andere contracten van Coopmansch apperdiemdn met de
Thinesen Soude moghen aengaen opden voet als hier te bantam
ende xlv byden Admirael van Caerden geschiet is en sullen nummermer
voldaen worden alsoo de Chinesen haer bedroch niet laeten ende
connen, Dan condement daertoe brenghen datse de goederen
te coop brechten ghelyckse Inde manillas doen Sonder gelt
opde hant te gheven Dan sondenen mogen wat goets verhooppen
dan alsoo Is Ternate noch oock hier anders nyemant enIs de
henluijden de Siden sonder affcoopen als wij derven deselve
iet brenghen van vryse deselve nyet quyt en soude connen
werden Ick hebbe hier dit Jaer met henluiden doende
geweest om de saecke daertoe te brengeren datse de
syde hier sonder brengen met beloften soo se goet waere, dat men
henluiden deselve tot sulcken prijs soude affnemen als
met malcanderen soude verdraeghen, sonder Eenich gelt opde
handt te gheven dan hebben Indesprys niet connen
accorderen, alsoo haere oncosten groot vallen ende ten
minsten 50 ofte 60. terhondert willen winnen eyschten
ende
16o8l


voor de lamquinse syde 190 R voor t picol ende voor de Cantonse ast Contrapio
soude zyn 160R dwelck mij te veel docht Soo datter niet affgevallen en Is
hier Is dit Jaer veel zide mette Joncken gecomen ende soude achten datmel wel
100 picolsoo van deen als d'ander bijden Onderen soude ghecregen hebben
dan hebbe deselve niet dervel Coopen overmits haer slechticheyt
evenwel om der goeden coops halven hebbe 11 picol grecoff a 90 ste
spicol die Int Sschip Bantam gelaeden hebbe dan Salsoose nyet en
is soose hoort hebbe mij niet herven vorder klargeren de side
wercken als damasten ende armasynen die Inde Casse grepackt
ende Int schip Bantam gelaeden sijn hadde gecocht woorde Luste
van Choromandel ende alsoo ditt Jaer hher Commiditeit en sullen hebben
om deselve derwaerts te seynden hebben deselve In ditto schipgelaeden
op datse hier geenen tyt en soude verliesen alle chinese waeren syl hier
te dier om veel gelts daerInne te besteden ende naert naderlantti
seynden, In Pntama connen ongeluck betercoop gecocht worden
soo dat In sulcks niet meer enderve besteden als hier binnen lants
van doet hebben
Soo haest het voorss. Jacht der draeck hier gearriveert was hebbent
In aller haest gerespacheert naer Succadana, Ouermits wt eenighe
Jonckel vandaer comende verstaen haddende Coninck aldaer vermoort
wat ende ons volck eenichsints In perickel stonden door dien eenighe steenen
by haer hadde hebben Daermede ghesonden Samuel bloesmaert
ende hem mede gegeven 1000 realen van achten ende 492½ rosenobels om te
sien oft deselve dewile daer soude zin noch conde besteden daercomende
heeft alles Inbeteren staet gevonden als wij wel gemeent hadden
Pieter kertsen die daerlach hadde sin cargasoen meest
verhandelt behalven 2256 laims die mij hier overgelevert heeft ende
Is (met het Jacht hiergecomen ghelick gheordonneert was
Daer syn eenige schulden wtstaende ghebleven die aen Chili
pahang gelast sijn t ontfangen brengt mede omtrent 275 ratti caraet
Steenen welcke gerackt syn In een besaelcken ende aen Abraham
mathisen coopman & schipper, op de Groote Sonne ouergelevert
nefffens wesar steenen In een ander besaelcken gepackt alle
het welcke geprocedeert is van een Cargesoen datt In patania ontrent
4000 gul. gecost heeft ende als de larins hadde connen besteen ende
Schulden Innes souden noch wel 150 caeraet wtbrenghen Soodkt
dit een seer profffytelycken handel Is, ende alsmen een Jachtken hadde
datmen Jaerlycx hiertoe alleen monchte gebruycken om te halen en
brenghen tgheene daer souden mogen vandoen hebben, achte Jaerlickx
vrij wat opbrenghen soude te meer alsmen selfffs naer landa mouchte
vaeren, Dwelck met sulcken Jacht oock eensdeels doenlyck Is
Ick hadde Samuel Blomaert belast dat In Succadana sinde
alle nersticheyt soude doen om naer desen handel te vernemen
Dan alsoo de prauwen van Landa noch nyet gecomen en waeren heeft
het rechte fondument niet connen weeten, dan soo veel Iser
isser aff dat die van Succadana den handel op Landa nyet en
connen beletten, Alwaert saecke tselve nyet en wilden consenteren
resoo die van Landa ooc nyet veel op die van Succadana en passen
dan voor eerst Ist best met vruntschap geschiede, om alst nyet
hoften en wilde teene met d'andere niet te verliesen Daernae
als ons alles bekent sal syn, conne dan naer gelegentheyt vande saeke
handelen want ickachte als die van Succadana berinde
sullen datser eenighe schaede bijlyden, tselve vooraltijt niet
en sullen willen consenteeren dan voor eerst acte green swaricheyt
daerinne sullen maeken maecken ouermits de saecke soo verre
niet Inne en sien ende Inallen gevalle comen alle swaricheden
met weynich geschencken wechggenomen,
worden
ende op datmen eens het rechte fondument vanderselver handel


1648@ 1608 In Bantam den 25 novemb.
soude te weeten comen, Is byden breedesraet goetgevonden datt hett
Jacht wederomme derwaerts sal ghesonden worden & hebben Samuel
Elvemaert aengenomen om aldaer voorden tijt van 2 Jaeren te
leggen als uweE byde copyen vande resolutien sullen connen sien,
Sal tvoors Jacht met een eersten sier, te Despacheren, ende hem en
van alles wat mogelyck syn sal prouisderen op datter een goede
partie Diamanten mach
becomen worden Soo hader
het Jacht In Succadana het volck ende andersints gelaten
sal hebben Is goet geuonden voor tloope naer banda om het
Comptoir aldaer met eenich comptant te prouydeeren va
waertoe 12000 reaelen daer Inne sal laeden ende van paer sal wederomme
hier comen ondertusschen sal sullen byde Joncken die
verstaen.
dagelycks van Succadana hiercomer comen
sal dienen
hoet met den handel van landa staet ende blatter noodich
Jacht wederomme derwarts
gesonden als wanneer tselve
connen seynden alsoo het seer bequaem Is omde remiere
van landa op te vaeren ende andere diensten daeromtrent te doen naer
dat dan de gelegentheyt sal presenteren nyet twyfffelende
off sal tot sonderlinghe dienst vande compe Strecken, —
waertoe oock van myner Syden alle vlit ende
fticheyt sal aenwende
Si voorgaende hebbe uwe E eensdeels geaduiseert hoe
dat haer de saecken vande engelse In dese quartieren
toedroeghen tsedert Is hier op 15 octobris gearriveert een groot
Engels schip genaempt den Dragon Synde de Admiraell vanden
2 scheepen Int voorleeden Jaer wtgeseylt, heeft I. Socotora
aengeweest alwaer naer Ick vernemden can nijet Sonderlinge
ende heeft gehandelt maer alleen verversicht, van daerscherdere
Isden het Schip dt hector Soo sy seggen) naer Cambaya
geloopen ende dat Is In Priaman aengeloopen alwaer gelaeden reeft
omtrent 1500 backer priamansche peeper die aldaer grecocht
hebben voor 22 rialen off daeromtrent debhaer wegen  sucken
bantams
mers
ende




n den o 160e en Bartare den 15 novemb




16wel
den @ 1608 ter Bantam den 25 novemb.
ende
3 ende
inde
wegen
Landen
aende wil
Frn
iger
gem
Cenl
huer




1648L e@ 1608 In Bantam den 25 novemb.
Inde
ende
3 ende
inde
vegen
ander
aend
ende




1608 —
an den @ 1608 In Bantam den 25 novemb.
^eenichde
onder ende
den Cooen ende
anden
wegen de
landen
van wil
purngie
vuhertig
aen da
tgene
henluijd
L met
deur de
effe
ghen
aen spar
zee
lighe
aen
ijsen
voorder
opper
saet
ende van
ys pre5
erd


24 Juli
Copie van eenen brieff van
28 Januario
Jacq Lhermitte Indate
Beentam


Lant deo @ 1608 In Bantam den 25 novemb.
Instructie voor den E manhaften vromen de
Admiralen Comisen ende officieren vande vleets
sinde in oist Indien In dienste vande vereenichde
compaingie ende elck van hen Int bijsonder ende
alleen sullen hebben te behandelen met den Cooninghen Princen Republijcken landen ende
steden van asia daer d'oost Indische landen
in begrepen sijn a.
Sullen eerst doen hertelick ende vriendelick recommandatien van wegen de
machtige heeren staeten generael der vereenichde nederlanden
ende vanden deorlachtighen Prince mauritius ende mitsgaders vane we
gen de Bewinthebbers vande generale nederlantsche Comparagie
traffiquerende op eust India met aenbiedinghe van hare trougentigh
sinceere vraentschap ende affectie
Daer beneffens te kennen gevende dat wij begeeren te betoonen da
wy voor onse oprechte goede vrienden niet willen verborghen, tgene
henluijden ende ons soo grotelijcks is aengaende, u gelast hebben henluijde
aen te dienen dat den Comn, van Hispaignen onsen gemeenen viant met
den welcken wij nu 36 Jaren soo swaeren oorloge gevoert hebben, deurde
seer groote bataillien die wij hem ter hee hebben gegeven, ende de treffe
lycke victorien die wij door godts genade tegens hen vercreghen
hebben soo In oostindia ende europa ende oock voor sijn rijcke Jen spar
nen Endestratie Gibirnalta waer deur hy zyn principaelste zee
volck heeft verkooren zoo verre is gebracht dat hy de machtighe
heeren Slaten ende syn Princelycke exelentie nu geleden een haer
heeft doen versoecken en peis ende vrede met henluyden te besluijten
met aenbiedinghe van conditien die henluijden seer eerlick ende voorder
lyck souden weesen
Waer Inne soo verra is geprocedeert ende geaccordeert dat sijn oppersten veltheere den mariquis spinola met 4 syn principaelste raets
heeren In Januario lestleden sin gecoomen int hoff aan hare m. A ende van
zyn exelent Inden hage daer sij noch syn verstreckende den peijs presenteerende alles te doen daemen met eenighe redenen begeert mits
dat hare no E souden quijteeren de vaert ende de vrientschap
van die natien van west Indien twelck bij hare mo. E. ende bij sijn prince
lick exelentie expresselyck is geweidert verclarende geene
vreede te begeeren dan de genee die soude strecken soo wel voor
alle de natien van oost Indien haere vrienden als voor haer zelven ende
dat sij de selfde niet en begeeren te verlaeten en bij den opertugijf
verongelict ende qualyck getracteert te werden
Waer vaer in dit tractaet veel swaericheit is gevuallen geduijrende
den tit van ontrent 3 in aenden sender dat haer mo. E of syn exe
lentie daer van Int minste hebben willen wicken, gelick sy oock nimmer
meer haer eere soo veele souden willen vercorten dat sijn Indianen Im
mermeer sullen verlaeten al souden haer mo:  daeromme noch 36
Jaren in oorloge moeten blijven. oversulcx en heeftde noch niet
beslooten connen warden
maer die Ambassadeurs van andre Coninghen ende Princen onse nabueren
die hier in groote getalle sin om te dienen, als Intercessears, In dese
saecke hebben voorgeslagen datter een eeuwige vrede soude syn tusschen
den Coninck van Spangen ter eere, ende de Mo. E. heeren State.
ende sijn printelicke exelent. die oock strecken soude over alle plaetsen
van Asia daer onder geheel west Indien is begrepen ende dat den Contaspangen off zijn volck met en souden mogen doen eenige schaden aende India
noch eenich belet anden ensen handelende op eenighde plaetse van
Asna niet staende onder syn gebiedt —
Dies hebben de mogende E heeren Staten ende syn Exelentie gewilt dat
donse niet en souden mogen handelen op eenighe die de portugijten sullen
handen In September ano 1609 ende dat sij wederomme niet ende sullen
mogen handelen op eenighe plaetsen die wij houden ofte die sondene zijne Iinde
macht vande Indicnen enste vicrendal dae niet ons alsdan is verbont
soude weten
Ende dit met gheen meeninghe dan om den Indianen onse vruenden te be
wijsen met der daet dat wij met de portugijsen geen vrienden ende begeren
te sijn die wij weten vranden te wesen van sallen menschen ende vanden welc
ke geen vrientschap enes te verwachten
11 Noveember 1688
10 April 1608


maer om dat my niet eewichlyck malk anderen ende souden vermelen soo is
geproponeert dat tusschen die plaetsen die de portugijsen ende wy alsdan
sullen handen ende oock niet den Indianen onse geconfedeerde vrienden die sulcx
souden begeeren souden beslooten worden een stilstant van wapenen, dat is
dat men malfanderen niet en soude mogen bevechten voor den tyt van 9
haren die beginnen souden te loopen Ine Septembri @nno 1609 ende dat binnen
18 maenden daer naer dat is voor den eersten marti anno 1611 ten
weder syden genoemt souden werden bij elcx sinne gealreerde vrienden
Indianen die hier inne mede begrepen souden begeeren te syn
Waeromme pertyen aen beyde syden genomen hebben haer beraet van
2 maenden die gesanten vand com van spaignen hebben eenen vanden
heuren affgeveerdicht om binnen den voorss. Tyt bescheet te brenghen
wat hij van meijninghe is te doen ende de mogende E heeren staten
ende zyn Exel. sullene salsdan mede hare meijninge zegghen
Ende hoe wel dat dit seer onseecker is oft effect sal hebben, soo hebben
wij nochtians goet gevonden dit schip inder haest derwaerts te senden ende
vseer ernstelyck te belasten dat gi hier van alle coningen Princen
republijcquen ende steden van eest Indien soo wel de gene die met ons in
verbont sijn. als alle andre die gij sult weten vrienden te syjn van haer
eygen welnaeren In allen diligentie ende soo haest mogelyck sal weesen
sult sincerelick onderrechten op dat sij mogen weeten ende verseeckert
weesen van twee saecken die ons ende henluyjden grotelycx syn Imperte
D eerstens dat de mo. E Heeren Staaten ende sijn Princelijcke Exel
noch oock wijluyden vn ens proffijt wille niet begeeren te doen dat
henluijden soude verborgen off schudelick syn ende veel min dat onse
eere geloof ende reputatie by haer lieden eenichsints soude mogen
verminderen maer dat wy de selve verseeckeren dat sy tot allen byden
aenons sullen bevinden gelick getrouwicheijt ende vrome assistentie als
wi tot nochsthae met onsen grooten caste ende met onsen swaeren arbeyt
ende bloet hemluyden hebben bewesen
Ende dat wy de portugijsen nimmer meer en sullen thoestaen dat sij den
Indianen onse vrienden ende gealieerde immermeer souden mogen crenc
saeh off leet doen maer dat wij door de genade gods met maecht van
onse Scheepen ende volck hen luiden altijt sullen bij blijven gelijck wi tzd
dert eenige Jaren hebben gedaen ende oock meerder macht hoe semden
als wij sullen connen vernemen dat de portugijsen eenighe macht
der waertz sullen willen stenden ofte dat sij Contrarie van tgene
beslooten soude mogen werden ofte naer de 9 Jaren ofte meerder
eenighe vijantschap souden willen aenrechten daer door de moEheren
staten generael ende syne vrintelycke exel. noch oock wobieden
niet en begeeren te winnen eenige heerschappie Lant ofte goet maer
alleen goede oprechte vrientschap ende conversatie mitsgaders
goede getrouwe traffique ende handelinge sulcx wij tot noch thaemel
onsen vrienden aldaer tot haren grooten proffite hebben gehadt ende gedreven
Het tweede is dat alle boningen Puincen Republicken landen ende steden
van oost Indien ende elx bysonder ten einde voorsz. niet on doer v.
die wij daer hoe authoriseeren) willen maecken een eenich verbendt ende
de gemaecte verbonden verniewen ende vermeerderen met belaste van ten eewighe dagen met malkanderen te onderhouden alle
goede vrientschap confersatie trafficque ende commerchie, ende dat
syens ende wy henluiden ten eewigen daghen sullen helpen ende bescheermen met
alle macht tegens alle spangnarden ende portugesen die henlieden ofte
ons In eeniger manieren souden willen beschadighen
Ende dat in aller manieren sulcx sy ende wyj luyden onse eyge broeders
ende mede broeders gehouden syn te beschermen mits dat sy ons moch ense goederen niet en sullen beswaren oft belasten met eenige Lasten hoe danighe die souden mogen wesen ende dit alles met verbant van trouwe
eere ende vrouicheyt die wy den oppersten god ende onse broeders schuldich syn
ghi
Van welcke confederatie ende eenich verbondt v half van henluyden
ontfangen ende wederomme henluiden geen behoorlicke brieven bij v
lieden onderteeckent ende gesegelt kaen beide sijden ende Indien ijemant sulcx begeert soo sullen wij met de naeste scheepen die
wij naer v lant voorts derrewaerts sullen senden aende vette met
onse andre gesanten over senden die solduniele brieven, beschelt
by de mo. E heeren straten generael ende bij sij princelijcke lexel
mitsgaders vande Bewinthebberen vande generale Compae


11 oemmobier 1688
Lant deo @ 1608 In Bantam den 25 novemb.
Ende ten derden dat alle de gene die noch eenighe portugysen
of spaignaerden in haer landt hebben, hen de selfde willen quyten
maecken soo haest ( sonder tyt te verliesen) alst muegelijck is)
Immers voor den eersten Septembre 1609. daer hoe gy henluyden
sult presenteeren ende presteren alle mogentlicke assistentie ende
hulpe op dat sy luyden met hare vianden niet belast en blijven op aaen
ture of voorsz tractaet voortgaende ons soude mogen belet werden
om henluijden met de wapenen daer naer te assisteeren om de
porfugijsen te verdrynen hoewel sy nochtans seecker ningen sijn dat wij
altit bereijt ende onbekendt sullen sijn om henluijden bij te staen ende
secours te doen Indien de portugijsen ofte spannaerden henluyden ofte
ons daer naer souden willen berechten Aldus gedaen den 10 April
@o 1608.
ende was onderteeckendt
Johan Jansz Carel
Hans hongers
frachoys van houve
martus de vogelaer
Gerrit Reijns.
Leenart Roaij
ende
van
den
ene
oo hebben
een
eesen
perte
Exel
dat
onse
alx
den
gene
erder
Exeren
reden
maer
aders
thaemel
alle
ende dat
met
ofte
oeders
se goe
dum
rouwe
uldich
luyden
by v
die
met
schelt
exel.
ale
sijn


raeten
aer banden aan
oost Indien om alsantie ende
oope bi de gesonden met
overicheyt
twextie


11 November 1608 Lanb des @ 1608 Jn Bantam den 25 novemb.
Eenlaeure amustiere vaent S Cornelis Pietersz S
Verclaringe der wapenen ende geweren, welck
die doorluchtige hoochgeboren Prince
Mauritz Graue van Nassau. V. senr
aenden grootmachtigen Coninck van Ruban,
Een schoon vergulde partenase vacheert met rooden
syden quast met een goude huyne ouertogen, den slock
becleet met root cramosijn fluweel,
Eenen Loreynschen vederstaff blanck &n verguldt
met rooden syden quast, ende een gouden huyue
verchiert, den stock becleet met root cramosyn fluweel,
Een slachsweert met een vergult cruys
Een schoon vergulde cortelesse, met een roode
cramosyne fluweelen schede.
ende bandolier met
goude passementen verchiert.
Een rappier & poignaert verguldt versiluert ende
gedamasquineert, met eenen riem & hangsel
geborduert met goudt ende diuersche coleuren
van syden bloemen,
Een schoon verguldt voer met sin dierstot borme,
cretzer, ende alle toebehoorten,
Twee excelente schoone fransche pistolen
met alle hare tot behoorten/.
oeb


Een rondelle metten stormhoet geboedert met
root cramosyn fluweel, roode syden & vergulde
fraengien vachiert.
Een musquet met syn forquet, maten hangen 27
een lederen bandoliere vergult, vorme aetsee.
een tonneken fyn buscruyt ende een goetdeel
Lonten.
Door bouel van Syn Excellentie
Crello


11 November 1608
Lans deo @ 1608 In Bantam den 25 novemb.
Cornelis Pietersz f




Lans deo @ 1608 In Bantam den 25 novemb.
11 November 1688
Eersaeme gunstighe vaent S. Cornelis Pieterssz S
Een Godt tot den 25e. Lestleden hier wel gearriveert
met beijde de foncken ende hebbe hier gevonden het schip
der veer Celon Grassenus de poote Soy ee het schip
de een dracht
Ie sende v. E. met brenger deser wederom de 10 Ryarely
van 8ne door dien In geen hemden hebbe Connen bewonen
hebbe hier Ontfangen van bewinthebberen een monster
gaen met het advis daer by waer naer v. E. sill. hebben
d naerte Reesheeren doch acht v. L. sulcke groote ende syn
niet sult Connen becramen &v L sylt Cargasoen met
willem Janssz gesonden worden, sull der haenen met narer
Laeten de 800 beijael aen Sr. nicolaes Silver te betaelen
Ingevalle barste aen de coste daer weedrom Compt.
wilt soo wel doen ende heb Seggen dat sijn gelt.
In Anbona niet Ontfangen en Is maer dat het noe
te ontfangen staet
voor nieuwe teydinge Is hier niet besonderen dan
den hr. Admirael en Caerda heeft mack Jan Lerovert
twelck een sequaen Plaets  4 daer Selver gebleven
door oorsaeck dat twee schepen gebleven Sijn tschip hoorn
ende tschip walgeren die sij aende gront geraeckt Oodn
stucken gestooten
de Inevaeuen vande foncken sijn hier alle betaelt
advijs, hebben hier seer geprocrquereert om noch een begaene
Jompuai di pl te mogen gesonden te worden maer 4s voor
dees reijs (net Comp geschieden Sc Armet de pijper
heeft hen hier versohert bij Sr. Locmita te Blijvene
vorder wal hier meer gepasseert Is sal u. L. v
S Larmits Int breeder wel verstaen daer aen te
mij Referere hier meede Eijnden wil Inv l
Inde beschermigge des alderhoochsten bevelen ul.
vrient
nicolaes de Silve hadde mi belast
½ pont Afion te coopen maer hebben die met
vanen seroonen & L:sult planck ende ander
noderuft tot het huijs met de eendrach
gesonden worden
Steven doenss
q grvenendijck
hulpe


Dregor pel dy mergrom
Engin Loo
vend wn hrsn eizens
2Shugnproan rinver


dit hebbe aende Instrct.
Loeff Goet den 26 January 1608 In bantam
26 January 1648
en wt de patra
Beminde brandt abram vanden broeck v schryvens met den fistael
hebbe wel ontf. v requeste na belofte geapestoleert brenger deses is
cornelis franx die ick weder na Johor seynde om syn oude schuldeny te
manen daer anders niet aff vallen en soude na myden fistael seyn daerom
wilt hem naerstoch aenvooren dat hy alle de schulden Jumarie ende laetshen
nergents geen spreken meer In hebben alle syn dingen behagen my niet want
ick sie datt 261 gulden aen wtstaende schulden staen daerom wilte v wachte
gelt te leenen oock goet wo de borgen, dat elsenaer de cassa In soo cor
niet wat seggen t is
gen. cassers cassa
30 te voren vande
st thadde veel beter
ckvehts ende daer
versekert noch oock
alle vren hier verwachten
vertrecken ende eer en
geordineert datmen
nne gaet ende meest
perckel vreese
mayo 1606 Is vertrecken
daer na voor gra
met 8 schepen, was
atrary monson sa
t goets sal doen ick
aen doch syyde niet
Aa na chynar
lcke dan wel geschieden
voorde ny dat hy huy
en daer op beladen
ende mochte dan de
sondenen malacca
ooor die van Jo horvall
ter tis wonder datte
datter eenyge syn
versekert houden
alsoo nu teoriate
men ende hem vande
ack hebbe synen
oorde ock oner hen
ick hen beleeft
van syn bedeste
met godes hulpe
tott datt ons
Kk 9b5, bundel Bantam




dit hebben aende Instr
26 January 1608
Loeft Goero den 26 January 1608 In bantam 54
Bemindebrandt abram vanden broeck v schryvens met den fistael
hebbe wel ontf. v requeste na belofte geapestoleert brenger deses is
cornelis franx die ick weder na Johor seynde om syn oude schuldeny te
manen daer anders niet affvallen en soude na myden fistael scyn daerom
wilt hem naerstoch aenvorren dat hy alle de schulden Jumarie ende laetshen
nergents geen spreken meer In hebben alle syn dingen behagen ny niet want
ick sie datt 261 gulden aen wtstaende schulden staen daerom wilte v wachte
gelt te leenen oock goet wi de borgen, dat elsenier de cassa In soo cor
zyn 1soo gl. heeft ten achteren gestelt ock en weet niet wat seggen t is
al cornelis franx schult daervan bestet alle 8 dagen e cassiers cassa
datter 78 realen door den fistael by is gelaten behalven 30 te voren vande
oock niet goet noch oock dat het Candalen is gelost thadde veel beter
hier geweest want soo lange als Johoe niet gestercktchts ende daer
soo hollanders gestadich blyven ist capitael niet versekert noch oock
pott pataene daer vry watt gelt bleeff t
Ick ordonere hier dat soo haest het schip gouda dat wy alle vaen hier verwachten
sal gearryveert syn dat het terstont na Johor ende patane gaet ende meest
alle tgelt ende Sandalen lade herwaerts alsoo ock voor peyckel vreess
soo lange tott datt de groote vloot met de veel soldaten wt de patyja
daer comt die In november laetstleden bandaer soude vertrecken ende eer en
achte ick het v ende patane niet versekert, daer is geordineert dat men
Ieser sterck make ende met volck besette
Den admren. van caerden heeft hier geweest die In mayo 1606 Is vertrecken
heeft voor mosambyyns geweest niet bedreuen ende daer navoor gra
heeft een schip comende van portugael genomen is met 8 schepen, was
op wech na Johor te gaen doch coude niet dese contrary monson sa in
dat hy na ternata is geloopen, hope dat hy daer wat goets sal doen ick
hadde gaerne gesien sy ouer acheyn bybl ware gecomen doch seyde niet
geconnen te hebben, ick ontrade hem voorts van ternata na chynaer
loopen maer datt hy basternata na Johor comies twelcke dan wel geschieden
conde datt hy In Julio ofte augusto by  ware hy antwoorde ny dat hy huy
mynen brieff In synen breedenraet soude voorlesen ende hen daer op beraden
het welcke Indient soo is sal recht In zyts by ve comen ende mochte dan de
groote vloot op dien tyt oock wel comen daermede sondenen malacca
dan wel vermeesteren ock weet wel dat het swaer voor die van Jo horvalt
soo lange sonder schepen te wesen , doch men can niet beter Iis wonder datte
sij haer stadt niet en hebben willen stercken ick kelvel datter eenige syn
die het tott noch toe beletten, dan laet heyden koninck versekert houden
datter metten eersten een dapp armada sal comen ende also nu peouase
hope ock wel oversien sal wesen sullen recht op Josor comen ende hem vande
portugesend verlossen daerom laet hy goets moets wesen, ack hebbe synen
brieff ontf. die al clachten syn, maer veel meer behoorde ock ouer hen
te clagen dat hy syn stadt net sterck en maeckt daer ock hen belooft
hebbe 2 maenden ontrent sijn lant te blyven ende den byant van syn bedeste
houden daer acker wel vier een gebleven ende oock den byant met godes hulpe
geslagen doch moecht hen seggen ca g
noghchouden tett datt ons
armada comt twyffel niet off sal overloste werden


ende malaca verovert want byde brienen die wt portugael comen met het
genomen schip sie datt den coninck weynich hulpe wt portugiel om India
mach syndent
daer is wel eenige ladinge voor schepen noodoch doch met desen tyn soude
besten alle de penn. by malcander te hebben want ghy ens: to niet seker tott
datter een armada wt hollant comt het accort met den coninck van
Johor gemaeckt en can ick niet vinden ghy moetente behouden hebben
cornelis franx sal v van alles mondeling breeder onderrechten
op morgen meene ock Veyl te gaen van kaerden is over 8 dagen vertrocken
van Jacatia den fistael met erasinos gaen binnen 8e dagen na banda


diet hebbe aend instroct.
Memorie vaont Comptoir tot Bantam
hier tot Bantam blyft voor opperCoopman Jaques Geruyt
de Jonge, voor ondercoopman nyclaes van peenen, voor boeckhouder
ende Cassier, Samuel bloemert, Jacob ysbrantsz Ence
Cornelis Jacobsz ende voor assistenten Pieter barentsz bontemantel
die alle tot directje vanden haneel
ende hehndric
gestelt syn ende sullen haer reguleren naer de ordre vande heeren
bewinthebberen aen alle de Comptoiren in eleve oostindische plaetse
met een ondercoopr
wysbrantsz ende
a doh aenten ckenen
oppcoopmen sal
te steken salden
aenlybbene opde
opt inteponeren
b syn aduysvel
nemen ende den handelen
1o Pantors
den dat den oxx
hunden
atelves
p detons get
het
ocken
banda
gestnden
t dagen balanc
van vyff off
stien hunll
Coopman wel
van Aelm
gen
ken


ende malaca verovert want byde brieven die wt portugael comen met het
genomen schip sie datt den coninck weynich hulpe wt portugiel ou India
mach syndent
daer is wel eenyge ladinge voor schepen noodich doch met desen tyst soude
besten alle de penn. by malcander te hebben want ghy ens: to niet seker tott
datter een armada wt hollant comt het accort met den coninck van
Johor gemaeckt en can ick niet vinden ghy moetente behouden hebben
cornelis franx sal v van alles mondelinge breeder onderrechten
op morgen meene ick Veyl te gaen van kaerden is over 8 dagen vertrocken
van Jacatia den fiscael met Erasmnus gaet binnen 8e dagen na banda


Memorie vant Comptoir tot Bantam
hier tot Bantam blyft voor opperCoopman Jaques Geruyt
de Jonge, voor ondercoopman nyclaes van peenen, voor boeckhouder
ende Cassier, Samuel bloemert, Jacob ysbrantsz Ene
Cornelis Jacobsz ende voor assistenten Pieter barentsz bontemantel
die alle tot directye vanden haneel
ende hehndric
gestelt syn ende sullen haer reguleren naer de ordre vande heeren
bewinthebberen aen alle de Comptoiren in eleve oostindische plaetse
gesonden
gewichtige saken
Chopper Coopman sal in alle saecken raethouden met den ondercoop
niclaes van peenen e met Samuel blomert Jacob ysbrantsz &
Cornelis Jacobsz ende alle hare resolutyen int boeck don aenteeckenen
ende de meeste stemmen volgen welverstaen dat den oppcoopmen sal
hebben twee stemmen ende guaehde stemmen quamen te steken sal den
op vercoopman de saec in bedencken doen nemen ende siet daerhybbene opde
naeste vergaderinge sal den oppercoopman syn autoriteyt intrponeren
ende ten meesten proffyt vande Comp. handelen doch sal elc syn advys wel
mogen laten aenteyckenen
In gemeene Se cleyne saken sal het advys van haer alle nemen ende den handelen
en proffet voor de compt.
Memorie voor 't Comptoir tot Bantam
en alleswatter Incomt
ende tselve weder wt leveren ende dan tselve
man
liquideren vnne geraden dat den oxp
puftse vn Cornelis Matelves
houden
ondegeraden vinden dat den Cassier alle achtdagen baland
vn Cassa maeckte met een oppecoopman op detons get
en wedervare gelyc in Jeher geschiet is daerderyn vyff off
ses maenden den Castier de Cassa veertien off vyftien hondert
halden ten achteren is gesett twelc een opp Coopman wel
hadde Connes velhinderen Indien hn toegesten hadde
dit hebbe aende Instroct


ende malaca verovert want byde brienen die wt portugael congen merc hete
genomen schip sie datt den coninck weynich hulpe wt portugiel un India
mach synden t
daer is wel eenige ladinge voor schepen noodich doch met desen tyst soude
besten alle de penn. by malcander te hebben want ghy en s: to met seker tett
datter een armada wt hollant comt het accort met den coninck van
Johor gemaeckt en can ick niet vinden ghy moetett behouden hebben
cornelis franx sal v van alles mondeling breeder onderrechten
op morgen meene ick Veyl te gaen van kaerden is over 8 dagen vertrocken
van Jacatia den fistael met Erasinos gaet binnen 8 dagen na banda
cter ende ed cgered d' voor devordes
verdeter invrseder toss.


Memorie vaont Comptoir tot Bantam
hier tot Bantam blyft voor opperCoopman Jaques Geruyt
de Jonge, voor ondercoopman nyclaes van peenen voor boeckhouder
ende Cassier, Samuel bloemert, Jacob ysbrantsz Ende
Cornelis Jacobsz ende voor assistenten Pieter barentsz bontemantel
ende hehndric
die alle tot directye vanden haneel
gestelt syn ende sullen haer reguleren naer de ordre vande heeren
bewinthebberen aen alle de Comptoiren in eleve oostindische plaetsen
gesonden
gewichtige saken
Chopper Coopman sal in alle saecken raethouden met den ondercoopr.
niclaes van peenen Omet Samuel blamert Jacob ysbrantsz &
Cornelis Jacobsz ende alle hare resolutyen int boeck doen aenteeckenen
ende de meeste stemmen volgen welverstaen dat den oppcoopmen sal
hebben twee stemmen ende guaende stemmen quamen te stelen sal den
opvercoopman de saec in bedencken doen nemen ende siet daerhybbene opde
naeste vergaderinge sal den oppercoopman syn autoriteyt interponeren
ende ten meesten proffst vande Comp. handelen doch sal elc syn advys wel
mogen laten aenteyckenen
gemeene ee cleyne saken sal het advys van haer alle nemen ende den handelen
ten besten proffyt voor de comp.
des onder Coopman nijclaes van peenen sal hebben het opsicht op
de packhuysen e alleswatter Incomt ontfangen & Rekening
daer van souden ende tselve weder wt leveren ende dan tselve
met den oppercoopman liquideren vande geraden dat den opp
ende onder coopman elck een sleutel vant packhys huudene
Ick soude geraden vinden dat den Cassier alle achtdagen balauce
in syn Cassa maeckte met een oppcoopman op datins met
en wedervare gelyc in Jeser geschiet is daerale in vyff off
ses maenden een Castier de Cassa veertien est vyftien hunl.
gulden ten achteren is gesett twelc een oppcoopman wel.
hadde Cinne vlshinderen Indien hy toegesten hadde
dit hebbe aende Instrect.








Cessieurs wij hebben uwe schrijven op gisteren ontfangen
ende daerwt met leetwesen verstaen datse pe alreede
Jnt Scheepwerck beginnen temploijeren en dat met
een Schoone Interpretatie van Seijt valcken, Ick
hebbe het vol te voren wel geseijt deffgelijcx oock
Slhermits wat hij voor een veugel is, die geen
cooplieden sien en mach maer var hhebt altijt betent
gehoopt maer soo het beginsel is soo mach vpselffs
considereren soedat het eijnde sal wesen met eenen suijden
wint hiermede blijft van mij hr Jacob ende alle de Compe
seer geroet bidden onse groetenisse te doen aen alle
goede sullekens seyde vn hier mede wat coques ende
Benamer die val sal belieuen In danck te nemen
aengaen van 12 stucken van achten hebber 13 ofte
4 mael naer wesen sien desgelijcx oock Jacob maer
hebbe hem noijt thuijs gevonden
Sehermite doet vieaa tsaemen vl dienstwillige verzonder
oock seer Roeten diep
n Samuel blomaer
wenscht datt het beter machte toe
Jacob Isbrantsz
hoen
O N 211
rch
30 January 1608


Eersaeme seer discrete S rs.
Corn Specaern daniel
Ricquet
Boort
Jan
fsebru
blomar
Schip orangs
Int
ditto


Tersamen goeden vrient Jan melisz naer alle groetenissen hebben
niet connen laten, (als ick u. E. belooft hebbe) een briefvete
schrijven, Doch wel bijsonders en weet niet te schrijven als
dat ick u. le brief aen neeltchen Melisz wonnende opden dool
wech segge doel wech, nade patric hebbe gehouden met tschip orange
ende gegeven aen een assistent van Olotto van Paulo van Caerder
gedaent salomon Tijntches, die mij belooft heeft den selven wel tot
bestellen met liefden onercomen, van onse gelegentheijt end van
alle andre nieu maren van onsen lande en weet u. L niet te schre
want Sr. Cornelis francx brengher deses, sal u. L alles w mondelinghe
claerder verhalen waer op ick mij Resclere, wilt soo veel doen ende
seggen S. vanden broeck, dat ick henman den admls. knecht hebbe
aengesproken aengaen tgene diet vanden broeck zy orange vergeten.
heeft alswelcken mij voor antwoort gaf niet en wist door wat
comeditteyt hem tselfde soude mogen gehouden worden, wilt mijne
groettenisse Doen, aen Adriaen elfenier, Warner heindricx, Abraham
CRooman. tijmen Jacopsen, ende aen Ja Hoocou Indis hy by uE noch is,
wilt tymen seggen Ick als nu sijnen brief mogelyck selve bestellen
sa Isternata Indien owi daer comen. / soo niet sal een hebuen
van amboyna Daer na toe scinder. Vaert Wel
P. L Dienstwillighen Vrient
dam verhult RS:
8 February 1608
Joost Godt, Desen. 8 februarij @o. 1688 Int schip
Erasmus van Rotterdam op de Reede van Bantam
bantam


Versaeme seer discrete Srs
Corn Specae en daniel
ricquet
hp orang


Versamen goeden vrient Jan melisz naer alle groetenissen hebben
niet connen laten, als ick u. E. belooft hebbe) een briefken te
schrijven, doch vel bijsonders en weet niet te schrijvin, als.
dat ick u. le brief aen neeltchen Melisz wonnende opden dool
wech segge doel wech, nade patric hebbe gesonden met tschip orange
ende gegeven aen een assistent van Olotto van Paulo van Caerder
gedaemt salomon Tijntches, die mij belooft heeft den selven wel tot
bestellen met liefden onercomen, van onse gelegentheijt end van
alle andre nieu maren van onsen lande en weet uo L niet te schrs
want Sr. Cornelis francx brengher deses, sal u. L alles w mondelinghe
claerder verhalen waer op ick mij Refcene, wilt soo veel doen ene
seggen S. vanden broeck, dat ick herman den admls. knecht hebbe
aengesproken aengaen tgene dito vanden broeck In orange vergeten
heeft aenwelcken mij voor antwoort gaf niet en wist door wat
comeditteyt hem tselfde soude mogen gehouden worden, wilt mijne
groettenisse doen, aen Adriaen elfenier, Warner heindricx, Abraham
CRooman. tijmen Jacopsen, & aen Ja Hoocou Indien hy by u E noch is,
wilt tymen seggen Ick als nu sijnen brief mogelyck selve bestellen
sal Isternata Indien wi daer comen. / soo niet sal een hebuen
van amboyna Daer na toe scijnder. Vaert Wel
B. L. Dienstwillighen Vrient
Adam Verhult
8 February 1608
Joost Godt, Desen. 8 februarij @o. 1680 Int schip
Erasmius van Rotterdam op de eede van Bantam
bantam


rovenv803
noo
cont Drino vvanc wa
gse vande ende s gu


Ant de 2en 12 febtrber 4 velann
12 february 1608
Nynnen: lesten, aen wl is geweeste met het Jacht Maedagaschar: waer
meede vl gesonden hebben, een partin gelt ende cleetkens die ick hop
W. l wel woordeh. sult ontfangh hebben. ende voor de Compste vant
Engels Jacht heets goets tot profixt vande Compste sult wt
gerecht hebben, twelck mij seer lief soude hyn teverstaen. het is
voordrietich dat de h. steerten. soo onder ons. vluegelen haeren. laeduse
Connen. haelen wiz moeten het spits afbiyten  sch en. sul nergens
naer omme ick hoopen den admerael thuijs) Comend. dat de bewint
helberen, soo geinformeert sullen worden. dat 73. des. ende anderen
swaerich heden. remedie sal geschuft werden, onder tusschen moeten
ons besten. doen haer soo seer inde wegen te sche. alst moegelyck os
haer 2 grote scheepen. zin: tot noch toe niet vernomen. soo dat ick
hoopen dl dit Jaer geen: noot van haer sal hebben. twelck tewen) war
somme
met het schip de groten ^ heben v. lock een partij cleetkens gle
souden dan ick ebelt met of vldie sal crijgen. alsoo het wel soude
mogen. Comen dat hin van tarnaeten, niet soo haest sal connen scheiden
als wel van noode weeh om tot amboyna end banca te geraecken
waerouer dat vl comtoir gelijck het voorleeden. Jaer met
gedesprouideert en soude blijuen de scheepen gelaeden hijn. hebben.
Int schip. Erasmis daer Coopman op. is de heer vischael
mantmes apuis brenger des. gelaeden: 11 packen met voorscheinn
Cleetkers als vl bijde meedegaende factueren: Connen sien
daer en bonen. heeft het schip noch J3. gehouden. 250 - Realen van
rachten dier daer sullen gelaeten. werden. met 70 stucken damast:
die de heer vischael hebben toe getelt soo dat ick achten: het
Comtoir dit Jaer wel versien. sal blizuen.
Soo de viced. van pouwels van vaerden daer Compt gelyck
gedesteneert ges te laeden sol ock
ick achten Jae alsoo daer
een parten gelt Brengh van 50000 Rr. die ve mot eynd
ock sullen bonnen lichten


hier is over eenigh daeghen gearmeert het schip gouda waer
wt het schryuen vande heeren bewinthelberen is verstaen de grots
schaede dieder geschiet is Inde foelihe Int schip vanden adnerael
stenen verhaegen welcken door dues quaelijck gestont was door
de hetten vande nooten verbrocht ende meest swart gesorden is
waer meede vel hier be. scyndend. den memorie hoe de heren
Bewinthelberen begeren, dat men allen specerihen sal laeden
waer naer volhen. connen. Reguleeren. Ick helbe geen brieuen
vande heeren bewinthebber voor Banda, met dit noch ande z
schepen vernomen, als enigh voor particulieren. Die ick haer
meede ben. Eijndendk
Den admerael van Caerden. is met sijn. heelen vloote naer
tarnaeden. godt ghenen heets goets mach: wtrechten. heeft voor
malacken niet geweest soo dat hoor Is: soberen staet is vres
met den vhandt sullen pers. de heer vischael die van daer
Compt. sal ve beter van alles Informeren.
Soo veel de negotie aen gaet is tegenwoordich: den
door dus dechmenen haeren. peeper doer den goeden voop. met en
hebben. moghen. vercoopen gelt tegenwoorder 2 ½ ste. ene minder
dat daer jes noch niet sonders vercocht syn vast doendnk met
den xrijs te stellen soud' hoopen dit Jaer een groten scheeps
laedingh soude becomnen. Ende dat tot Reedelycken vriijs
soo de Engels achter blijuen.
hier bueed be. vlock heijndend. r een extracht vass aduijs
dat de bewinthelberen. zin seijndende vande listighe aenslaghe
die den vizandt voorwendt om deB. landen: weeder omme
te subsiveren twelck vl wel hebben willen; seynden om
hen. dach meede. nootsechnde te mogen behelpe, —
hiermede blyft den heere bevolen
VL. Dienstwillighen vaert
acLSchante de Jonghec
Jaco


uys


Desen geopent by E: hr admirael
maert In amboyra. 1608
Pouwbels van caerden adij 13en
3crengn f 00
gnemyn ze gmren
in gebrx wereenssen
8 en n semte
war
fro


18 April 1608
Evertane ende Insonder goede vondt heijndrijck Jansz Ingelinck
Jak laet vl weeten als dat wij den 13 november tot
Suckadaenna gearnert zijn ende also wij om trent drije maenden
huijs
tot Snckedaenna
gehouden
hadden
heefft pieter aertsz
met
goet gevonden om mij naer bantam
stuijven een deel kaijn
lacka ende voort alle gelegentheijt van Suckedaenna een
den Coopman tot bantam te kenne,
gheven ende ben al soo den 22
febreuarij van suckedaenne gescheijden
e den eersten meert tot
bantam gearuert deese vertreckinghe was ock mede een orkrecke
om dat hij gaellick Conden Ackardieren want den Artijckel
die vl ons meede gegheven hadde daer vij ons nae senden
en heeffte nae volght want hij tot verscheijden
reijsen geseijt
heeft dat hij met den Artijckel niet te
heefft
doen
ende dat hi soo well een Coopman is alsdaden
Artijckel gemaeckt
heeft
offte mede gegheven
heeft
gelijck om over sijn boekend te gaen ende Int Reijckennen van
die steennen In geen mannieren en
heefft
willen
Consentienz
want daer well ontrent hondert graet steennen Ingesocht voor
doen Ick daer van daen ginck van weeghen sijn Const ofte
kennisse van steenen en heeft hij niet veel vergeeten soo het
volck van Suckedaenne
selfs segghen van de gheenne die
daghelicx met hem handelen
want alle de steennen die tot
noch toe In gesocht bennen al door ander hulppe gesocht voont
zijt p
alleen niet en betrout hier mede will ick vl
hem
Een Al machtichen godt beweellen groot mij S sprinckel ende
voort alle de Inde logie bennen vaert wel
VL goet willighen dimnaer
Albert wegers
hij niet villen Rege leeren
Luis des Codij den 28 April. Anno 1608
Lau de Ddi 25e Novembrs Amo 1600 In Bantam




Laus deo Adij 28e Novembris Anno 1608 In Bantam


drs
atae


27 april 1608
Eersaemen Sr. Gerrit Gerritssen Boevernoer opt fort oorangien uij
tel belieft te weeten als den brief ghesonden van den 26o
dito dien is mij wel behandicht ende oock seer wel verstaen
aengaende dat ul schrijft, wat in den voor deese, stont, den
brief voor deesen is ghevonden ende oock wel verstaen had
voort vl schrijft inden lesten brief als voor deesen als
dat pieter henderickxsz hem haesten sal al, wat dat
moochlijck is om nae campeewt te vaeren maer
alsoo Caepijtein bow in Jeloolen Leit en pieter hem
al soo veel aen ghe port heeft als morgelijck is soo ver
staen ick dat carpiten low sijn volck int bos ghelvois en caepiten low maeckt sijn onschult maer ul sult
het breeder verstaen wt pieteren schrijven, voort aen
gaende hijr is die tijdinge ghe weest dat onse woote
al in tmaelaeren was waerdoor den singaredie
beiden sijn Corkor des daechs daer nae as te setten
maer als hij weer anders verstont soo blees het weer
nae en beit ofte ick al nae meleite, treck en ben
daer vijftijn of sesthijn daegen soo moet mijn volck weerom
en haelen, weer eeten ende soo mocht die caepitein segghen
Waerom dat ick soo haest weerom trock, soo maeckit
hij sijn achxsij en seit soo hij sal daer haes toelijck coomen
voort soo heeft hij pieter tot diversche reisen een praen.
ghe loost om nae campkenor te vaere, maer en heeft
hem gheen ghedaen en heeft telcken kreisene actix sij ghe
maeckt op caepitein Low om dat die hem niet en er.
vorde na campsenor te vaeren  voort soo heeft hij ghevooft
mergen een poan te bestellen, voort op dito sijn hijr ses
sij neesende ghe coomen wegen met een sijneesche boot en brengen
gheen schrift van vL mee waer door ick meene dat sij stil
wijgens daer ghe gaen sijn en hadden Jan en pieter niet nae
JeCoole, ghe weest en den singaedij was oock wt sonder
dat sij hadde, al inde vor. Jesghe weest als hijr boe Ier
te chrijgeighe weest hadde, maer hijr en ben gheen boer.
mocht zl voeJen missie, en senden met die eersten ghe
leegent heit soo het goet ghe vonden waer
Laus deo Adij 28en Novembris Anno 1608 In Bantam
Luus deboo @ 1608 den 27 april


voort aengaende vl chrijft van cleede, te sende, met ten eerst
ghe leegentheit soo daer eenijghe swarte ofte blaewe
sorteeringe van reede, bij ul sijn conde vl daer oock
wat van sende, daer is hijr veel vraechs naer be
naemen selve lesen, voort aengaende den prijs van de
fijne wite cleede, en can ick ul niet schrijve, anders
dan ick hebbe een t sijn wit stuck linden hijr, vercoft reg
7ien
den singaedi voor 40 pas saegoo het was lanck neegen
vaem en een half al sulck wilden den singaedi wel
een heel corgi cooper, voort als ul cleeden seit mocht
soo veel doen en senden ons toch een weinich provande, me
het waer van vleis ofte speck en orlij benaemen
die hijr oock al voort is en hebben gans gheen meer om
te eeten ofte inde lamp te brande,  dirck Franssie, heeft
ons soo veel oolijghe laeten als wij tot dess thijt
thoe van doen hadden maer ende heeft ons ander sins geis mij
laeten houwen soo groot als een boon aengaende cost
en hijr en is somthijts gans niet te coope al wilde
wij eens soo veel gheeven als het waerdich is soo
en hebben wij dan niet anders, dan drooge saegoe te dete,
Niet meer op dit was dan den heere bevoolen en seer
he groet met al het Comp.
Wessel
Janssen Ul dienaes
rebat ick vermach
Die
Sijneese, seggen dat sij hijr coomen ome wat rij
en arack te coopen en seggen dat sij boven twee daech
weer nae mael eisen wille, ceeren ende wij hebben
haer boot met haer riemen in ons bewaering
soo sij oover twee daegen niet weer naerma
Leije en trecke, mocht ul schrijve, hoe dat
ick best met haer aen leggen sal oft ick haer
in de boete setten sal ofte niet


18 November 1608
Laus deo Adij 18 novembris 1608 In Bantam
Laus deo Adij 28e Novembris Anno 1608 In Bantam
1 November 1608
Lans des @o 1608 aen 5en novemb. Int schip der var Spd Reede voor bantam
Gerentfeste voorsienighe ende seer discrete  desen tiet Corte dient aen
u E. tot Auijs , hoe het Schip ggenaempt der veer daer vijfadmirael op
Is Adriaen Maertss e coopman willem Raeuensteijn den Lesten Augustij ende
den 2en Septemb. lestleeden tschip Selon daer coopman op Is Guert
backer tot gresick wel sijn gearriveert coomende van banda beijde
vollaeden met folij ende noten  dan Alsoo daer noch eenighe brootcamer
ledich waeren gheworden, Ist goet gevonden bijden vijfadmirael ende den
Raet ( soo veel goederen sn te nemen als sij hebben connen Laeden want
te een goede ptijn van specerijen bij mij hadde ende niet wel voor
brant bevrijt en was, watrom te kochte soo veel quyt te maecken
ochst doendeen was
Den 16en. Septemb. lestleeden n ebbe gelaeden Int schip der veel 16 baeltgens
met witte Eymesche Rouwe Syde t0 baelen met wit catoene,
gaen 60 sacken met nagelen wegende 8 baenar 64: Cadt bandanees ende een basae
ken met 45 stuckx rouwe dyamanten wegende t 4 / quilaet ende Int Schip valk
Seloy 50 sonckels toly wegende 7 schar 42 cadt bandaneesn ende 76 sacken met nagel sonder
wegende 21 bapar 7½ cadt bandaneer wt wijsende de nevengaende
han
comesement.
verder mette resterende goederen Is mij geordineert door den vijsudmicael
ende den breden Raet te laeten ten favaensche Joncken, om op bantomt te brengen
f 16
door oorsaecke niet en wissen oft schip hoorn dat op gresick gedistitceert was
daer soude wt ternate kunnen de oomen door dien de monson al meest verloopnden
wars ende daer gans geen tijding van en hadden  Soo ben fr volgens den Last
van Hhr vyfaduirael met twee Joncken meest volladen den 14en Octob van darent
ggescheijden ende den 25en ditto godt lof wel tot bantant wel gearriveert
Daerts my terstont Ordre ghegeven van Hr vysadmirrael de goederen
uson
te Raeden int schip de groote Son ende tschip bantait
Int Schip de son daer coopman ende schipper op Is Abraham mathijssz Is ghelaeden 898½ pijcol peper chinees gewicht 66 sonckels een sack foly wegen 14 bachare
15 radt bandanden, 232 bachar notennisschaelen bandanees ende 1 bachar 55 roedt
nagelen bandanees ende tnt schip bantant 11 bazar nootenusschaten banda
nees als u. E. breder Cont sien bijde nevengaende consement godt oel
machtich geve dat de goederen behouden mogen ouercoomen tot tslants
wel vaeren ende krotijt den geenen dieder aengelegen Is
Jn Gresick Is gesuckeideert In mij plaets voor Coopman Cornelis
Pieterss van meer een Jongman van delft door ordre van Hr vijsadmirael
ende den vreden Raet aldaer gestelt, die so over hebbe getransporteert
alle Resteerende goederen ende wtstaende schulden als v E fot bredi
cont sien bijde nevengaende Recepijcien bij hem, Onderteeckent godt
almachtich verleene hem geluck ende wel vaeren tot protst van no. 2. ende den
geenen (die daer aengelegen In
vij
ich
die nae


U. L sal believen te weten dat In bem geordineert op het Schip der
veer ouer te coomen hoope metten Eersten ty mij godt almachtich ghesont
spaert tot Amsterdam te coomen ende van alles Reeckeninghe te geuen
hier meede Eijndende wil Iy u l Inde beschaninghe des alder
hoochsten bevelen u. E. dienar altijt bereyt
Steven Doenst
van Groenendyck


Laus de Adij 28e Novembeis Ano 1608 In. Bantam
18 November 1608
Laus des Adij 10 novembris 1608 In Bantam
men
van
comen
ende
ment


vrogese pesymrnarm
Juersprio
insrees Trggssjinge
edde rbp 25
ge ansnpan rpefonert


Eersaeme seer diseretie Sr: ende goede Vrindt bl. schrijven vanden 2 en 40 Aug:s
Is mij met de schepen der heer en Ceijlon wel geworden, welcke naer datse hier des
3e octobris wel gheaxriveert waeren, den 16 deses weder vertrocken sijn naer't Vader,
lant in Compe: vande schepen Bantam, Erasmus, en de groote Bonne de heere laetse
alle In salus Ouercomen.
dese weijnighe regulent sullen alleen dienen om vl. te adverteeren dat hier op 15 passad
geearriueert is een Engels schip gsenaempt den dragen comende van Eriaman
alswaer gheladen heeft (500 haer peper sal hier voorts sijn ladinghe inne nemen
dewijle hier gelegsen heeft sijn daghelijck doende gheweest om een Jecht van
Waer mede met den eersten derwaerts sullen comen
8 ofte 10 last te maken
ende daer sullen 2. Cooplieden mede gaen om daer te blijven ligghen, d'welch
ons niet voorderlijck en sal wesen, het ander schip den Hector seggen daghelijcx
verwachten ende soo bij tijts compt t'wijffels niet oft sal derwaerts gaen, waer
naer Vl. hem een weijnes sal connen reguleren, haere geelegentheijt can sonderlijcken niet verstaan alsoo alles seer secreet souden, dan ich soude achten Iheen
quantiteijt van gelt en hebben, aftijt in dit schip niet, wat het andre brengen
sal leert den tijt, ende op dat UL. hieraff soude moghen verwettichet wesen, hebben.
goet geuonden, dat dit Jacht den Vlighenden draech in Succadana, aengheweest
Hebbende Jn alle diligentie naer banda. sal loopen waer mede vl. beussenden):
12000 realen van 81 Jn 2 kisten waer aff hier mede goet de Congnossement
ben sendende; waer mede v. L. hem sal connen behelpen tot de Compste. vanden
E. Admirael van Caerden die ich athte met het eerste vande toecomende monson
bij V.L. sal wesen die gelts ghenoucs heeft om de plaetsen ginder te versien —
d'welck oorsake is voor desen tijt met meer en sende dese schrijvende
arriveert shier een Jacht opde cust van malaban van een vlote van 23 sch
geescheijden den 18 Octobris daer Admirael op is den E Pieter Willemsz
Verherff ene Francoijs Wittert Vica Admirael, die hier Compt. om tot Bantae
te leegsen sop dat Ick hop met de eerste schepen sullen overuaeren d'welck
godt gene
de sissich hebbe wt het schip der veer wel ontfangsen Ul. belieue voor eerst op
te houden met Coopen alsoo hier een goede prijs door den Admirael matasief
is geelaten ende in Grisich ooch eenighen gbecocht is
Arholdt le piprs Is hier weder Overhuert voor den tijt van 2 Jeeren, Godt
geue ons altsamen vrede ende gbesontheijt, waer mede desen eijndigende wil
Vl. den Al. moghenden Heer beuelen
het Jachtsal vl. believen met een
VL Dienstwillighe vaent
eersten wederomme herwaerts te schueen
Jacq Lhermnte de Jonghe
alsoo tselve noodich tot een handel
van Surcadina ende andersints van daen hebben
Laus de Adij 28e Novembris Ano 1608 In Bantam
Laus deo Adij 18 novembris 1608 In Bantam
18 November 1608


rbreguwa gomenscn
georg unnwes
ran p we


Laus de Adij 28en Novembris Ano 1608 In Bantam
t thaek
18 November 1608
Laus deo Adij 18 novembris Anno 1608 In Bantam
Versaeme specialen goeden Vreint d:r Hendrick van bernghel, naer behoorlijcke
Recommandatie ende vriudelijcke groete nisse dient desen alleenlijck om d. L. te aduiseren
de male fortuijns die mij begegent is door onsen Vier ad:k de welche b l wel in
langhe soude verhaelen, dan door mismoedicheijt sal het selve naer laeten, want
verschert ben Jacob gaermans vl. t'selve ghenouchsaem verhaelt heeft / alles
soude geseen noot gseweest hebben, hadde sich maer tot Grassick en mariage
van Soo Realen geecocht ende aenden Vice Ad: gheschonessen Jdanich soude
mij bij het spreeck woort die sijn meerder geeft ende sijn wijsfer leert et
JL. sal belieuen te ontfangsen vanden brengser desses een pacxken Jnhouden
als hier onder geespecificeert staet door Jacob gaermanssen ghesocht) Jacob
vermelt in sijn brieff van 2 stucken wit satijn is abuijs wel is waer dat
hij de selve van barbier vande Logie ghecopst heeft, dan de betalinghe is met
geschiet want liet hem dunchen dat het genouch was de wijle sij hem toe
geseijt waeren, ende alsoo ich de selue, nu meende te pachen soo seijde mij den
bapbier aen andere vercocht te hebben om dat se Jacob met gbehaelt hadde p r
dat icker in beschaemt ben, dan om dat het gelt met stille soude blijven liggen
hebbe daer voor gsecocht 4 potten seeten arach 160 ellen passament—.
Ick soude v.l. een partije fluweelen en andere waere gbesonden hebben dan daer
was gansch niet ste becomen soo dat ich beschaemt hen, doch hope mij als de
gionahen Comen van alles te versien. ende met ve. Comste gansch van mierghe
brech sal wesen - Hier mede sende vl eenighe breienen die hier inde logie
gheuonden hebbe, hier mede gaet ooch eenen brieff aen dirick Janssen met een
kour dat dem van huijs geesonden is en dus langh inde logie heeft gelegen.
op datum is hier een sloupe ghearriuert als vo. wt lermitens brieff sal
moghn verstaen brengtstijdingh datter 13 schepen naer malacca sijn den Hd
heeft Pieter Willemszen Verhoeff, en den vier Ab:n is frans wittert, die hier in
bantam sal liggen ende Bhermits verlossen, bitter ende sijmon soen sijn mede
inde vlote, daer Compt ooch een gouven neur is gesenaemt. Jan de molre —
alsoo boven niet verhaelt hebben op wat voet aengenomen ben, is te weeten
2 Jaeren ende a 42 gl. ter maent ende dat Ick samuel blogemerts plaetse sal besetven
den welchen oppercoopman sal wesen in Succadana, dan alsoo hope R'sermite
het toecomende Jaer sal vreij gherahen hope oock met een Jaer ontslaghn te wesen
aldat den Admirael heemfkercke onder Juslitar
noch isser wat nieus
tegens een groote akmade spaignaerde geslaghen heeft en die gansch
geexaseert ende met eene van sonse verhooren Joob den Admirael is selffs doot
geeschaten ende ontrent 40 van pnss volck; den Admirael is t' msterdam


ghebalsemt ende begraven met sulcken manificentie alwaert sijn exed: met geen
meerder staet mochte begrauen worden. want over de 400 persoonen met roumantels
gingen meenen sijn begraaffenisse over de 50 gul. gecost heeft die de staten ende
bewinthebbers becostigen hebben
de roode steenkens (als V. E. wel weet hebbe Jacob versocht en verliese daer
op 25 realen. de witte hebbe Jan Francen vercocht en daer op verlooren 40 Ree
want daer  gelaesen onder waereh te weeten die b.l. van Jaques de meulder hadde
enighe slepen was hadde die oprecht gheweest soude hier wel 60 realen gegolden
hebben want was 2 Caraet swaer— Ich soude v. l. vrindelijcken so vloden
turquois van dirich Janssen cont wederom becomen den selven te copen ende wat
UE daer voor geeft sal tpt allen dancke betaelen. Ul mocht dirick Janssen
ende S vanden voorden seggen dat haer van alles soude versus hebben dan is met
te son becomen alse sullen moghen sien bij het geene vl gesonden wort t'welck
altemael stucken ende lappen sijn
Hier mede wil desen eijndigsch alsoo wat veele te doen is en den tijt ne lang
wil lijden om vl. alles int breede te schrijven, doch bedde mijn hrandelijcke
groetenisse te doen aen vane voort dirick Janssen ende alle de goede vrinden twelcn
te langhet soude vallen om alle te noemen, als mede machade Clong ende sijn wijnen
ende de Oringes ich soude eenigh Cleeden aen haerlieden senden dan alsoo noch
nieuben. moet wat. patientie hebben tot dat betes bekent ben —
Jacop ijsbrantssen ende Cornelis Jacosssen, met samuel bloxmert doen alle goede
Kulle hem aldaer bij vol sende seer groeten met haeste datum als vooren
V.L. dienst willigh vant
In een pacxken.
Aernolt le pijppre
4 ellen swart fluweel R 3
root fluweel. & 7-
7 ellen
blau fluweel. R 5
5 ellen
½ stver swart satijn . N 8.
1 stuck gestreept. N 10.
1 stuck blau armosijn. N 2.
voor knoopen B 8.
voor naijsijde l 3.
voor gaen wit ende swart t 1½
160 ellen passement  6.
53½
2 Carpoesen costen. & 2½ hangen inde Couijt
4 potten met apack. R 10
somma & 66 Realens
den bringen is albert harmenssen bidde hem wat behulpelijck te wesen


Laus de Adij 28en Novembris Anno 1608 In Bantam
ric
Ick hadde v. L. verhaelt in mijnen brieff
van 4 potten arack die vl. met het Jacht
was sendende ende naert sluijten van dien sijn
wederom aen lant gebrocht door dien de
selve niet heeft connen stouwen met noch
meer ander goets als vl. vanden schipper
sal moghen verstaen soo hier eenigh sander schepen
comen sal maken ti4 van alles versien sal worden
want dit Jacht is te scleijn. berrolt le pippre
ter 1641l
Ro. o 7


ghebalsemt ende begraven met sulcken manificentie alwaert sijn exed: met geen
meerder staet mochte begrauen worden. want over de 400 persoonen men roumantels
gingen meensn sijn begraaffenisse over de 500 gul. gecost heeft die de staten ende
bewint hebbers beverstigen hebben
de roode steenhens (als VE. wel weet hebbe Jacob versocht en verliese daer
op 25 realen. de witte hebbe Jan Francen vercocht ene daer op verlooren 40 Ree.
want daer ( gelaesen onder waeren te weeten die b.l. van Jaques de meulder hadde
endighe slepen was hadde die oprecht gheweest soude hier wel 60 realen gegolden
hebben want was 2 Caraet swaer
Ich soidde vl. vrindelijcken so vl oden
turquois van dirich Janssen cont wederom becomen den selven te coopen ende wat
sal tot allen dancke betaelen. Ul mocht dirick Janssen
Ul daer voor geeft
ende f vanden voorden seggen dat haer van alles soude versus hebben dan is met
te som becomen alse sullen moghen sien bij het geene vl gessonden wort t'welck
altemael stucken ende lappen sijn
Hier mede wil desen eijndigseh alsoo wat veele te doen is en den tijt die lan
wil lijden om vl. alles int breede te schrijven. doch bedde mijn hrandelijcke
groetenisse te doen aen vane voort dirick Janssen. ende alle de goede vrinden twelcn
te langhet soude vallen om alle te noemen, als mede machade Clong ende sijn wij nen
ende de Oringes. ich soude eenigh Cleeden aen haerlieden senden dan alsoo noch
nieuben. moet wat. patientie hebben tot dat beter behent ben —
Jacop ijsbrantssen ende Cornelis Jacosssen met samuel bloxmert doen alle goede
Hullehem aldaer bij Vl sende seer groeten met haeste datum als vooren
V.L. dienst willigh vant
In een pacxken.
Aernolt le pippre
4 ellen swart fluweel.  f 3
root fluweel. & 7-
7 ellen
5 ellen blau fluweel. R 5
½ stver swart satijn . & 8.
1 stuck gestreept. N 10.
1 stuck blan armosijn. & 2.
B 8.
voor knoopen
voor naijsijde
f 3.
voor gaen wit ende swart e 1½
160 ellen passement  6.
2 Carpoesen costen
& 2½ hangerd inde Couijt
4 potten met anack. R 10
somma & 66 Realens
den bringen is albert harmenssen bidde hem wat behulpelijck
geen


4:2
Jo. 2. 7
geen
mantels
daer
Ree.
hadde
der
cember 1608
Laus de Adij 28e Novembris Anno 1608 In Bantam
rich
aen
meer als
hon


verve
Caneooreten
gete 2 se v4  14
yrde hans usuerses
lb lb
ofroue
Jp rieters


28 November 1608
Laus deo Adij 28e Novembris Anno 1608 In Bantam
Laus 610 September
29 November 1908
Naer behorlijcke erbiedinghen Dient Deesen om vl Sr. michiel
poppen, vl gesontheijt, misgaders ul huysvrouwe ende kinderen was
my van harten Leet voor myn persoon Dancke Ick godt voor syne
ghenaede fordert sall ol weeten dat ick mijn huijsvrouwe over
maeecke neghen hondert achten vertich gull all waer vl gelt mede
Jn gerekent is alsoo dat myne huysvrouwe is vl betaelen sall
hondert en twee en vertich guldens welcke vande vande sestich gult.
de somme sijn de vl. my meede gedaen heeft opde Daerde part
wijnst welcke daerdepaert winst vl aen mijn huijsvrouwe mach
betaelen de orsaecke waeromme ick ul dat gelt te huijs
sende is dat ick gedeputeert ben op dat Coosteel van Imboi
nae Dat ick de selve niet op eeten ofte Drincken en kan nae
De mael Ick groet dat daer sobre Sommisie is van eeten
hebbe oocke elcke Rijael van achten nijet hoger konnen uyt
Doen also 5 gul ofte voor een Reijall twee Rij ollen Int boes.
Begeerende als ul soo niet nodich waer dat ul sall so velle
Doen will ende gaen mit mijne huijsvrouwe mit Aelthien heijndrick
aen mi heere De bewinthebberen ende halen dat gelt want
ick sulcx aen haer lieden geschreven hebben oock bidde ick vl
fruntelyck off eijt grebeurden dat ick wille godt nijet hoopen
will dat myne huysvrouwe afflyfvich was geeworden dat
vl will om goets wille soo vele doen en lichten dit gelt-
ende betaelen Daermeede wat wij schuldich sijn en de reste
op renten doen, tot frovijte van myne Erme kindt sulcx
aen ul na mijn verste vermoghen te vorderen sulcx ghij mij
alles tijts willich ende bereijt sijnden bedancke ul dat ul mijn
soo vele thoe betrout heeft ende voorde goede recommandatie
aen Deese Coplieden welcke mi Dick wilcs een roemer,
wijns ofte ten minsten goede gunst gepropiteert reeft wensche
vl misgaders vl huijsvouwe ende kinderen veele Dusent goede
nachte met grooter haest In bantam den 29 November
Lnno: 1608 — Onder stont Paruwels pauwelboon grothien
VL Dienaer thaller teyt




28 November 1600
Lau de Aeij 25e. Novembrs Aano 160 Jn Bantam


sin
Ewe


Laus de Adi 28e Novembers Ano 160 In Bantam
28 November 1608
ersaeme gunstighe Cousijn dr Aernoldt de laet. V. l gesontheijt t' sampt alle.
de goede vrinden ben altijt verhopende, mijns psoons danckte dancke den: lieuen
Godt, In mijnen voorgaenden vanden 14 ditto met Jacob gaermans ende noch
eenen vanden 15 ditto met Sijbrant Cornelissen, beijde vaerende opt schip
Belon, hebbe v:L: mijne gelegentheijt van alles geeduiseert, met doch tgeene
met haerlieden ghesonden hebbe, ondertusschen is hier gheadmineert een
Saloupe vande Admirael Pieter Willemsen, die met sijn Armade naer
malacca is vertrocken, waer mede verstaen hebben dat den Vice Ad: hier
sal comen om te succederen inde plaetse van hr l'hermite, waer inne mij
grootelijcxe verbleijt hebbe: want hope nu met een Jaer verlost te
Worden want ben met langer verbonden als den tijt van r Asermite
sindert is hier noch ghearriueert het schich Gouda Comende van
Petanij ende Joor, ende alsoo verstaen hebben vanden OpperCoopman
dirich severtse smit dat hij mij vt:s brieff mede ghebrocht hadde hebbe
met connen naar laeten vl met den selven wederom dese luttele woorden te schrijven ende hier in te verhaelen tgeene vL met de
bovensch. persoonen afbesonden hebbe te weeten met Sijbrant
Cornelassen een cleijn doosken daer in wesende 43 V wegende 264
den selvuen heeft noch een hantschrift die buijten den brieff is van 32
realen van 87 In bouenss scistgen is noch 6 steenen besar ene porco.
inden brieff die Jacob gaermans heeft is een obligatie van 400 gul.
die den voorsz. Jacob mij schuldich is voor diversch goederen hem atsier
vercocht; noch heeft den delven Jacob een Chineeseh doos met peerl,
geeborduert voor nicht wachtmans- ende int scheeps bouck
van't schip der veer ben Credit 289 gul. 12 stver als v. l. in mijne
voorigh verhaelt hebbe oock soo mach U.L van mijne verdiende
gagie ontf 1000 guldens ende 'tzelve tot mijnen proffijte
Imploijeren als Ich met lieff over Come sullen t'zelve mette
anderen wel maken, niet sonderlijck meer te schrijven
hebbende beuele vlden Almagh inde Heer ende weest van
hartz met alle de goede vrinden seer gegroet men grooter
t dienst Willigh Cous
Aernoldt le stippre
haesten,






Versaemen ende vroomd
Aernoldt de Last
Coopman tot
Amsterdam
Met vrindt die Goet
bewaere
roos


1 December 1608
Erentfeste wyse vorsumnghe seer Discreeten Heeren
Teedert het vertreck vande Scheepen van hier hebben tidinge
gecreegen dat het schip de groote Sonne in see seer leck geworden,
Is waer door wij de heer Vicce Admirael ende den breeden raet
goet gevonden is het selve wederom herwaerts te laeten
comen om hier te lossen ende voorts int landt te gebruijcken —
alsoot nu niet overgevoert en sal connen werden dwelck seer
qualyck compt alsoo de selve ladinge apparentelyck een Jaer
salle geretaerdeert sijn waerdoor de nooten van Grece gelaeden
gansch verdorven ende tot Stoff sullen geroeken waer het schip
Gelderlandt nu hier soude metter haest sijn ladinghe connen hebbe
ende dit Jaer vertrecken dan wij ene hebbender tot noch toe niet
aff vnomen. Soo dat niet en twyffele oft sijn wederom naer —
Ternata oft Ambiona geloopen
Dewijel de scheepen onder lampen ligghen ende wachten om alle ordre
int schip de groote sijnne te Stellen, vant veranderen vant volck
als andersins js hier garriveert het Schip Gouda comende,
van Patavia ende Johor meest vollaeden met peeper het
welcke in aller Dilligentie ben derwaerts despacheerende
om aldaer tgene hem soude gebrecken van syjne ladinge als oock
van Victualie vant Schip de groote somme overtenemen ende
met de Andere scheepen te mogen Seilen dwelcke wel nodich
sin sall aengesien oock een heel oudt schip is Godt de heere
wilse alsamen behouden reyse verleenen ende met lieff int varder
lant laeten coomen—
Opden 18 Deser is hier gearriveert een kleyn Jachten ofte Calou
ve byden heer Admirael verhoeff herwaerts gedespacheert van —
Custe van Malabaer, waermede seer gerne verstaen hebbe syn
voorspoedich arrivement aldaer schryft van sinne was recht naer
Mallacca te loopen als uwe E. bijde Coppije vanden miedegeen
brieff sullen connen sien waerover het voorsz. Jacht volgen syn
ordre op 19 deser wederomme derwaerts hebben gedepacreert
daer bij Adviseerende tgene hier in dese quartieren was passeerende om hem daer naer te mogen Reguleeren naer die tydin
ge daer ons Goude brengt is mallacca seer gefortificeert
ende de fuctualie seer goeden coop maer daer is weynich
volck binnen soo dat ick vreese aengesien de onse wederom
een stercke vloote scheepen op haeren zals syn verwachtende wer
nich sullen wtrichten ten waere meter haest met alle gewelt
aengetaeft wirden waer toe de Soldaeten die inde vloote
sijn wel sullen te passe comen Tgeene haer meest gebreecken
sall is cruijt ende coegels alsoo ick verstaen daer aff niet
beter als de vloote vanden Amirael Matelieff sin oersien
28 November 1608
Veade terata
Caus deo Ady Pm. Decembres 1608 In Bantam
bul1l asten
Copie


Twelck veel swaericheyt in brenghen sall princepalyck soo de
beleg wat lange deure wy sullen met verlanghen ret g: et suc
ces vwachten aengesien roochtijt ende rooch nodch is dat de Comeen vaste plaetse hebbe om daer een Amagasen ende de stapel
vande negotie te maecken want op alle Deese plaetsz van —
Indien Jae oock hier te Bantam gewaer worden den Ael Is
onder malkander naer de doot vanden Gouverneur werder
omme in questie geraeckt jae oock eensdels teghen den Conin
nck Soo dat veele vande princepalste opgesette hebben soo
den Conninck haer niet haeren lust ende tracteert te vertreck
en soo het landt te ruineeren jae hebben haer wel laeten ont
vallen dat wijluijden oock niet vri en sojude weesen aengesien
met haer vertreck de straffe niet souden connen ontjaen ick
ben op mijn hoede ende als eijt opt huijs souden willen attenteeren
sullent al haerder om byten vinden als mogelick wel meene
Dan Ick achte geen noot ende sal doen ende dat het maer
wtgissels ende sijn van eenige quaetwillighen ende syn Ick houde
my onderen tusschen onpartidich sonder mij int minste eigens
mede te mogen alsoo ons de saecke niet aen eigaet soo lange
Ons met vreeden laeten
Wit uwe schryven vanden 25 November, 1607 met het Jacht
ontfangen hebben seer wel verstaen tgene ow E syn adviseerende
wegende syde doorde Engelsche vribuyter wt de henise foncke
genomen, hier en is geen middel om eyts opde chinese te vhaelen
alsoodet geen forme van recht en is ende gewelt moghen gebruycken
Te meer te leijden diet selve schuldich waeren hier niet end syn
ende de Borgen niet veerdert verseeckert en hebben als dat de
Syde wt schina souden gebracht werden ende alleenlyck de per
soonen geabonneert maer de rijgo vander see (voor soo veel als
gelt beloopt datse op de hant ontfangen hadden) loopt tot laste
vande Heeren bewinthebberen soo dat wij niet gerechticht en syn
ijets daer op te pretendeeren gelyck uw E door S r. Jan wille
se verschoor breeder sullen hebben connen verstaen den welcken
ongetwyffelt als eenige pretentie op de chinesen gehadt hadde
voor deesen, eenige Dilligentie souden hebben gedaen Soo dat
van deser Tiden daer aff niet te verwachten en is
hier mede Ben uw E Seyndende de facture ende recepisse
van Samuuel Bloemaert vande goederen met hem naer suckede
gesonden en een Commissement van 1200 ker met het Jacht
naer Banda gesonden oock een rescepissie van Steven Doensen
van 1056 Regallen hem alhier getelt tot betalinge vande bevra
te joncken waer aff hi uw E rekeninge doen sal


Caus deo Ady Pm. Decembres 1608 In Bantam
Aengaende tgene uw E. syn adviseerende vanden Gengber Ende datmen
hier eenige quantiteit soude sen te coopen hebbe wel verstaen het
is waer datter eenige wast maer is geen quantiteijt noch oock
geen seer groote claeuwen oock hebbe hier geen weeten om den
selven te Drogen oft naer behooren te beneficeeren dan sal altijt
myn beste doen om eenige te crygen om tot een monster over te
senden
Wat In johor ende Patania passeert sullen uw E byde medegaende
brieven connen sien jphor is in Soberen staet geweest dan
hoop met de compste van onse Scheepen alles sal beteren —
Ick hebbe geerne verstaen den vice Admirael wittert bij uwe
gedistimeert is hier te Bantam te blyven soo haest hier compt
sal hem alles volgende uw E ordre overleeveren hoe wel my neer
der eere sin soude dat min bestemde tyt mochte voint dienen alsoomen
alle de weerelt qualyck den mont kan stoppen evenwel sal in
alles de ordre vanden Admirael volgende opde plaetse behoordenen
ten minsten 4 oft 5 Jaeren naer den anderen te liggen anders
liden uw E. niet weynich Schade want ermen wel de kennisse
vande kleeden ende Andersins heeft ende de Compe best soude
mogen gedient worden sijn de drie Jaeren omme en alsoot
swaer valt hem voor sulcken tot te verbinden behoorender Onder
coopluijden te weesen die Suffisant waeren om in des coop
mans plaetse te treeden. soo ende sonder sonderlinge geen veranderin
ge geschieden met het Jacht Is hier gecoomen van Pauwels
van Overbeeck om hier biden voorsz. vice Admirael te leggen —
sal hem soo veel mogelick wert In Alles Instrueeren ende
gebruycken op dat de Compe hier naermaels te beeteren dienst
van hem mach trecken
het Schip deendracht is meest reet hoope binnen 3ofte 4 daghn
sal connen vertrecken het timmeren reest langer aengeloopen
als wel meenden anders wel voor deesen vertrocken —
waer
met het schip Soude hebbe ontfangen zooo e van achten, door Abr
aham vanden brouck in johor Daer inne gescheept volgende de ordre
vanden heer Admirael matelieff de reste was meest besteet
soo datter niet by het Comptoir ende blyft als de cleetgens hem van z
hier gesonden die al meest vercocht waren wt het comptoir van
Patania is niet gelicht aengesien dit Jaer veel gehandelt rebbe
ende eer meer gelts van doen sullen hebben om de Sijde die toeco
mende haer vewachten te betaelen —
hier mede
Erentfeste wyse voorsinighe, seer discreeten heeren blyft Gode
bevolen Geschreven In bantam den 28 november 1608 —
ende was onderteekent UL Dienstwillighen Dinaer
Jacq Lermite de Jonge—
SStember den 12 october
1 December 1608


ben


1 December 1608
Caus deo Ady Pm. Decembres 1608 In Bantam
costende
6 f 10 sts thondert
pont helb
Eersaeme Discrete ende v.l Schryven van 11 September dende 12 october
met het Schip Deweer & de Joncken door Steven Doensen bevracht
Io mij wel geworden Waerbij wel verstaen hebbe v: Ldaer geordonneert
is te blyven, als oock tgene v: L Is ontbiedende, Ick ben v. L mett
brengher deses willem Jansen Coopman ene Schipper opt Schip deendracht
Schadende 10000 realen van achten ende 400 Stapen Iseer
wegende 10845 calti volgende de Cognoissementen hiermede
chmeev &
gaene, als oock 200 plancken, dwelck v. sal tsamen sal ontfanghen
ende ten proffytelycksten vande Compe beneficieren, de Sorteringen
vancleeden die U. L. Is ontbiedende can voor deser tyt nyet Schuden also
van Cayy goulong Tape Serassa &e andersints nyet wel versien syn
Dan op dat v: laltyt het soude hebben te vercoopen Sal U. L
met den eersten bij De Groote Somme van eenighe Salamparij
roode ende witte chassa ende Serassa gebar provideren, als oock van
Een partye plancken van herthout die vast gesaecht worden
want dese plancken soo lange nyet en sonnen daeren als de herde
Gooste v: luyer en gebruyckt sullen tot de Schepen altyt wel
te passe comen, van Spyckers en syn nyet versien, hett
Stael daet U L Soude moghen van doen hebben sal UE wt
Ditt Schip connen lossen alsoo hoopwerck voor ballast Inne
heeft overmits tselve hier nyet en hebben connen berghen —
Daer Is by het Schip 4000 realen van achten en het selve te laden
met rys ende eenighe boorkens Ick hebbe vanden Viceadmirael verstaen
den zys dnt jaer seer abondant by UL geweest Is, waerover
goetgevonden hebben tselve derwaerts te Destineren, u.lsal believen
alle Deligentien te doen dat het selve In aller haest vol rys
Mach geraecken ende met den eersten mach affgevaerdicht worden
ende Soo v:l de 10000 realen Sonde moghen van doen hebben
om In eenighe andere Dinghen temployeren, soo ch vlder
Schipper laeten betaelen ofte restituenen tgene tot behoeve
van syn Schip soude moghen verschoten worden, Ende oft
geviet datter aparentelyck soo veel zys uyet en soude te becomen
wesen als van noode hadde Dient In aller haest naer macassar
gesonden dan beter Sondet wesen datt daer syn geruff conde besomen
desondert nyer heel vol geraecken iy tyt te winnen want veel
Daeraen gelegen is datt by tyts ITernate geraecke Deshlven
sal u. L hieryne alle behoorlycke deligentie believen te doen.
Aengaende Thene v:l Schryft vant gelt op de spacken wt te doen
weete uyer Sonders Daerop te Repliceren Dan datt het In
allen gevalle goetis commissie te volghen, Ick soude heet
geraden vinden dat u:l de heer admirael van Caerden alle
gelegentrcht Int largo van ddie plaetse Schreeft daerbij
verhaelende tgene daer jaerlyckx soude connen verhandelt ende
vertiert als oock Ingecocht worden met alle andere particulariteyten
tot desen propooste dukende p datt de heer admirael


de vice adt
Tsynder Compste vande Molacques alle goede ordre op datt
Comptoir nacht Stellen, alsoo mu is advisterende daer
veickt Achtegaen
Aengaende de Syden die Ul ver Sinne Syt vande Chrinsen
te Coopen, moet wel gelett worden deselve vande beste Sorteringhe
sij, want de gene voor desen gecocht is gansch byde heeren
Bewinthebberen nyet begeert en is waerover deselve
met verstandt dient Inne gecocht, Ick eynde v: shiermille
een memorie de De heeren Bewinthebberen syn Schudemle
opt Stuck vande Syden Daernaer v:lhen Sal weeten
te rehaleuren
Jncoop vant garen syn de heeren Bewinthebberen
wederomme resommanderende, jae alsonderen alle haer
ofte zoo baelen becomen souden wel vercocht worden, der
halven sal v: l believen, wederomme alles te coopen tact
gevoechlyck sal connen becomen, Segge gevoechlyck van
Datt ick wel weete derselven handel hayen geforceert en wil
syn ende de Javacken siende dat men quanticht begeert, tselve
terstondt op hooghen prys houden, ende de gnrwoonders de wtvoeringhee
vant gaenen met geene een hen
enrgaende de cleeden die de Somme hnne gehadt heeft deselve
syn hier wederomme gelost, ende salse met den eerste gelegentheyt
wederomme laden waerover nyet noodich syn en silvel
Diet jaer eenighe Madurascoope tot naerder advisss Ht
De Molacque etc.
De Negotien is hier tegenwoordich zn Stelstandt door eenighe
haehtiene tusschen den adel hier gereven 2s, den peper
gelt ontrent 2½ Paden Sack can v L. den peper daer
becomen voor 4 P het picol, Is betde coop als hier ende daer
en vallen soo veel oncosten nyet op, alsoo hier Swaere tellen
betaelen moeten den peper die van Jambe compt Is ordinaris
seer licht door dien veel wannen peper daeronder loopt
datt hier veer Inden prys verschilt v: L sal daer watr op
believen te letten
Inde Is over eenighe dachen een Jacht gearriveert vande Custe
Jan malabae door den admirael Pr Willemsz verhaff herwaert
gesonden Tydinge brengende daer gecomen was het 12 schepen
op hebbende ontrent 2000 man waermede recht toe meende
te loopen naer Malaca godt geve hem goet succesdien
Al biede v: l bewaere In lanckdurige gesonthert ende
geve watt Salichyet
VL: dienstwillige goede vregt
Isfrans Wittert die hier gedestiet
Jan Berunte de Jonge
Yste luggh soo datr is hoope binnen een Jaer
naert vaderlant sal mogeend vertrecken ede


selve
tese
thcht
peper
maris
sch
een


3r08719- 700
ahacht
w Boren
kanctooptt
en exne ht e


Sr. Adriaen Watersz
Laus deo Ady 9 Decembris 1608 In Bantum — 83
1 December 1608
Eersaeme voorsienghe zeer Discrete voor desen en hebbe nwe E
Noyt geschreven par faulte van Ocasus. Ende dese wezinghe rehulen
Sullen alleen dienen om v:l te adviseren datt met brengher dess
Willem Jansen Coopman ende Schipper opt Schip D'eendracht ben
Schudende 42 packen met verscheiden Sorteringhen van lynwaet en
Mitsgaders een kiste met damasten ende armoysynen, te riemen
hsampier ende 10 sacken peper alles volgende de facture hierneffens
gaende, het syn meestal fyne cleeden, ende also hier seer belast
syn met poligs ofte potas ende andere diergelycke slechte goederen
Soude v: lgemne met dnt Schip een partye toegesonden hebben, dan
het Is gelaeten om datt het soo veel te meer rys soude connen laeden
alsoo met Sundelhout plancken ende andersints by naer vol Is.
Ick hoope voortaen de cleeden daer waet vander handt sullen gaen
Twelck te wenschen waere want hier noch tegenwoordich )ofte
800 fardeelen byde logie hebben waeraff inde wezinghe sullen
connen vertiert worden alsoo meest goederen syn die Inde molacques
Dienstich syn, Amboyna ende Banda trecken weynich end ys meest
met gelt datmen daer handelt, Soo datt Indien Ternate uydt
en treckt ick nyet en weete hoe de cleeden Lenden man
sullen geraecken, die doort langhe ligghen geheelyck sullen
bederven, Indien de groote Sonne derwaerts gaet sal v: l van
een hartye provideren, vick bonde raetsaem vinden alsick
tot vercoopen conde geraecken de handt watt te lichten
te weeten vande slechte Sortelinghen, want de goede syn
altyt haer gelt weert ende Connen op prys gehouden worden
ende alsmen eens vant oude goet verlost zs cannen Jaerlyckx soo veel
laeten comen, alsmen ten naesten by op alle plaetsen van Indien sal
connen vertieren, waerop U: Leen weynich sal believen te letten
want het mij wttermaeten zeet Is de goederen soo moet hen vergaen
sonder deselve te connen beneficieren
Ock ben v: l neffens desen oock schudende een cleyn kistken waer inne
een deel gaeren van verscheyden colleur een roezinch Syde &
Cnoopen gaen costende tsamen 28 Br van achten Tgene v: l: syn
ontbiedende tot cleederen met den Schipper Motha, hebbe uyt
comen becomen overmits naer tvertreck vande chriese Joncken
sulckx weynch te cryghen is ende men moet het Dan heel dier betalen
Dan op dat v: l zet hebben soude ben herneffens Int selve tiscken
oock schudende 2 stuckeen blau Suthten die tot myn eyghen
verdoen gecocht hadde cost ende 8 Realen van 1en Stuck, zcstsamen
met het bovens 44 Br waeraff het comptoir aldaer Debiteur
gemaeckt hebbe U: L: believelt oock soo aente teyckenen
Wyverwondert seer Daet v: l: oft yem met anders mij net een
vermaenden waet cleeden wt het Schip gelderlandt gelost
syn alsoo hem 23 packen met seer goede Sortelinghen
Baus Deo Adij 19 novemb. 1608 In Bantama


het voorleden Jaer hebbe Ingescheept gelyck byde facture die aenden
heer admirael Eaff bey Schadende Is blyckeken, bidde mij een
wehnich tadvreren watt daerznne gepasseert is, alsoo ick vrdere
datter een boefken onder Schuijlt watt hier voorder In alles
passeert ben aenden heer admirael lacgo Schryvende ende hier
by faulte van tyt nyet en verhaele waeraen nu resenre
waermede desen eyndigende wil v: lden heer beveelen dien yck bidde
UL bewaere In lanckdurghe gesontheht ende voorspoet &
here
Watt Salichind
DL: Dienstwillighe Uyen
Jacq Lherunte de Gongh


1601 30 Aen 19 novemb 60e e ent
een


e91p9 200h 70l
gwentn dies prl
9 praf19 ron4 w440
don ugnan uesswinogh
a6iro
uparsns
mis nogbun roos wtffouwy
gibrono
Trsprtes
rlb


baus Deo Adij 19 novemb.  1608 In Bantam
19 November 1608
Vwer E schrijvens vanden 18 october voor cochin geschreven Is my by het Jacht
wel geworden, waer by het Gucces van uwer E vloote, tot dier tyt toe well
hebbe verstaen, als oock uwe. E. voornemen met de vloote naer malacca
te loopen, hoopende uwe. E. beeter geluck ende Succes daer zall
hebben als wyliedly met de vloote vande hr. admirael Matelieff
gehadt hebben, waer toe ick de heere bidde zyn goddel Teeghen te
Vwe. E. zullen door
willen verleenen.
de Coopluyden in Johor alle geleegentheyt vande voors Stadt als
oock wat aldaer by den Admirael Matezie f is uijtgerecht voor—
Deesen wel hebben verstaen, als oock het tgene denselven in china
Is gerescontreert, waer aen mij diesaengaende referere hier mele
behuwe. E. zeyndende een packet brieven my door den voorsz admirael
hier gelaeten, om uwe. E. ofte egeenen die hier eerst vant
Vaderlandt zoude mogen comen te behandighen waer by (soo als ock achte
uwe. E. zyn weedervaeren in China. oock zullen connen verstaen
hy Is in Uctimo Januario passado van hier vertrocken meest geladen
met peeper, ende te vooren zijn vande zelve vloote oock vertrocken
de Scheepen amsterdam ende witteleeuw meest met peeper.
ende de Swarte Leeuw ende Provintie met nagelen ende folio
Ende vande vloote vanden admirael Steven verhagen het Jacht
Meedenblic met nooten ende folie gelaeden, welcke ick verhoope
voor deesen al Int vaderlandt zullen sijn ghearriveert het Schip
Mauritius is geseylt naer antipera, om aldaer te laeten de goederen
vande geblevene Caracque sr antonio byden admirael warwyck
Patania verovert, vande welcke alle de goederen aen landt
Gebrocht zijn, op een Eijlandeken met verre van Antipera geleegen
alwaer een Jacht getimmert hebben, waer mede hier het advjs
vandt voorsz brochten, over 3 Daeghen zyn van hier oock vertrocken
vande voorsz Vloote vanden admirael Matelieff de scheepen
Eerasmus ende de groote Gonne. D'een met naegelen ende dandr.
met peeper geleesen zoo datter nu vande voorsz vloote geen
Scheepen Lntlandt en blijven als de cleyne Gonne, die hier
binnens landts zal moeten gebruijckt worden, alsoo nyet bequaem
en Is dm over te vaeren, In Compaignie vande voors schepen
zyn hier oock vertrocken vande vloote vanden ad. e Paulus van
Caerden, De Scheepen der veer Bantam ende Geijlon
alle zeer ryckelyck gelaeten, Soo datter vande 8 schepen
byden voorsz. admirael van Caerden uytgebrocht nyet meer als
2 Schepen overschieten, die noch te laeten zyn te Weeten
Banda ende patania, de resteerende 3 Scheepen syn verongeluckt als namentlijk Girckzee In mossambicque ende
Eerentesten mansat esen wysen voorsienghen preer Discraeten
heere
en 29


Walcheren met china Ende Molucques naer het Innemen van makia
als uwe. E. breeder byde melgaende Copijen vande brieven door
een adle van Caerden aen mij geschreven sal connen sien. voorder
zyn noch hier int landt boven de 2 voornoemde Scheepen
tSchip Gouda ende gelderlandt, Waer aff het eerste in
april voorleeden van hier geseijlt is naer Johor ende patamia
om aldaer meest het Capitaell. Dwelck daer naer ons duncken
onseecker lach te lichten, ende eenige Catoene lijnwaeten In
De plaets te laeten, Dwelck hier dagelijcx zijn verbachtende het
Schip Gelderlandt was byden heer adte. van Caerden geordonneert
Aresse ende hier te laeten, ende Is in Compe. vant Schip
Bantam ende de cleyne Gonne van Ternate gescheyden, Dan
alsoo wat laet opt Jaer was heeft Bantam alleen de Eerste
Gewonnen, ende de andere hebben hier noch niet vernoonden —
achte wederomme naer Terna te sullen zijn gheloopen alsoo boven
Een houck van Celebes nijet en hebben connen geraecken
Den heer admirael van Caerden Is selffs in Ternate gebleven op date
Is alles goede ordre mochte gestelt worden, sal tegen den maent van
Meert met tgene daer zoude mogen becomen hebben loopen naer
Amboina ende Banda, alwaer ick achte ryckel De ladinghe
voor de 3 Scheepen te weeten Banda. gelderlandt ende patania
zal connen becomen, ende op dat het fort van Matrian ende
Ternate nyet van Scheepen en zonden gedesprovideert blijven
naert vertreck vanden admirael. , zoo doe alle Diligentie
om het Schip Deendracht toe te maecken en om tzelve
met rijs ende arack Derwaerts te seijnden. Denwelcken in
Grisse ofte macassar zal gaen laeten, welck Schip daer
zal moeten blyven met het Schip Delft cleyne Sonne ende
Jaeger tot de Compste vande nieuwe Scheepen, alsoo de forte
altijt met eenige Jachten ende Schepen moeten versien zijn
eensdeels om van andere plaetsen de nootdruft te haelen als
oock omt gewelt vanden thandt dat uijtse manillas ter zee
zoude mogen comen te weerstaen. De Spaenguarle hebben
Ternate ende Twore geweldich versterckt, ende hebbender
hemeenelk 8oo, ofte 900 soldaten op ende crygen alles watsel
sannoode hebben vande manillas zoo dat ick vreese qualijck
daer uyt te crygen zullen sijn, ten waere henluyden de Victualie
conde benomen werden, waer toe eenige Galegen ofte fusten
seer Dienstich soude weezen, alsoomen de Scheepen achts tot
zijnen will nijet encan gebruijcken, Soo uwe E. eenige
rescontreert waer niet ongeraecn deselve tot Sulcx te
Ick en twiffel nijet off den heer admirael van
bewaeren.
en sal die plaetsen soo wel versien laeten datter int
van haerden
eerste geen omsien naer zijn en zal, evenwel Indien hebb
Schip Gouda hier ongelaedecompt, ende dathet dit Jaer


nyet en zoude connen overgaen sall oock derwaerts reynden op dattin
Immers geen Scheepen en gebreecken, om de forten te verseeckeren
ende de ladinge dieler zoude mogen vallen mede te nemen
Het Casteel van amboino enlijt sonderlinghen geenen last
soo lange wylieden in Ternate zijn ten waere van deesen cant
quame, daer toe noch weynich aparentie siende. Ditt
Eylandt zal metter tijt veel nagelen wtleveren, daer is
het voorleeden Jaer niet veel min als tooo bhaer becomen
Doch was een zeer groot gewas. dit Jaer salver over de 200
bhaer nyet vallen, overmidts een cleijn gewas is. Den
Gouuerneur Frederick de houtman, w daer noch voor een Jaer
ghebleven ende soude wonder geerne verlost zijn, dwelck
hem een admirael van Caerden oock belooft heeft, schryft
Seender manieren langer en sal blyjven. Waer op uwe
E. een weijnich sullen believen te letten, De Coopluicen
die daer liggen syn noch alle verbonden, overmidts
eenige vande selve door den admirael matelieff ende
andere door den admirael van haerden daer zyn gelaeten
M. Banda achter dit Jaer wel 2 groote scheeps ladingh en
sullen vallen ende soo de Engelsche nyet Ende weege en sijn
mogelijck meer, Ick hebbe gisteren van hier een Jacht
Herwaerts gerespacheert om henluijden te waerschouwen
De Compste van een Engelich Schip genaempt e Bragon
het welck hier een pinastien heeft laeten maecken, om met
eenige Coopluyden Derwaerts te reynden, om de ladinge
tot het Schip den hecktor dat naer Cambaja gegaen is
ende Dagelijckx hier zyn verwachtende, te procureeren
Dit Schip leyt hier inde ladinghe heeft in Ariaman
ontrent 1500 bhaer peeper Innegenomen de reste zall
hier laeden, het voors Jacht zal onderweegen in succadana
aenloopen om aldaer eenich volck op te zetten die daer
van weegen de Compen aengenomen zyn te liggen, alwaer ick
hoope Jaerlijcx een goede partije Diamanten zullen connen
becomen
Hett Comptoir en Banda es qual geprovideert van goet
alsoo dit Jaer veel meer folie becomen hebben als well
pemeent hadden, alsoo de scheepen 3100 sockels inne
hebben, waer over met het voorsz Jacht 12000 Reaelen
derwaerts seynde/, om voor de Compste vande Engelsche
zoo veel folie sal coopen als mogelick zal sijn, watter
voorts in amboina ofte Banda soude mogen van doch weesen
zal een admirael van Caerden connen provideeren alsoo capitael
Senonch in zyne scheepen heeft, een oppercoopman ende
boven
date


voorts meest alle die by hem liggen sullen tegen het toecomende
jaer moeten verlost weesen, alsoo haeren tytlanghe overstreecken
Is. De bandaneese hebben dit Jaer vry wat de pypen gestelt
Van Is ten besten affgeloopen, dit volck en weeten van brootdronckenhe patdoen, ende zoo neemense onse natie altijt
heer te quellen te meer om datse sien datter anders nyet naer
Lin volcht. wat opinne d hade Materieff van die plaetsee
hadde sal nie E. by syn schryven connen sen waer aen mi
refereere.
DE Comptoir tot Grisse is een tijtlanck ene Twijffel geweest
off men t'zelve op breecken zoude ofte nijet, van een admirael
van Caerden heeft tzelve uijtgestelt tot zyn compste aldaer
om alsoo te beeter de gelegenthit vande plaetse te doorsien
Steven doenssen dieser tot noch toe geleegen heeft is met
dese Scheepen naer Vaderlandt vertrocken, brengende de
goederen die daer gecocht waeren in Joncken herwaerts
welcke Inde Scheepen gelaetlen zijn soo datter nu nyet en
resteert. Daer Is voor oppercoopman gebleeven
eenen Cornelis Pieterssen vander meer. Die daer byden viceAdmirael adriaen Maertssen is gelaeten, ende alsooder
noch 2 ofte 3000 sacken peeper te coopwaeren, Is byden
breek Raedt geordonneert hem 10000 reaelen oft daer
ontrent soude seijnden, alsooder niets gebleeven en Is, ende
zonder Capitael daer nijet e connen sijn, Dwelck hem met het
Schip D‛'eendracht Denck te seyuen.
Watt in Johor ende patania passeert hebbe nijet vernomen
alsoo in lange geen Schrijven van daer en hebb gehadt uwe. E.
zullen daer best alle gheleegentheijt connen vernemen
alsoo daer dagelycxe tydinghe van malcanderen hebben
Hier neffens ben uwe E heijndende copye van eenige memorie
my door de Coopluyden overgelevert die opde cust van
Choromandel leggen, waer by moe Eden Standt van die
plaetsen eenichsins sullen connen sien, het egaet In
Massilipatan met soothoort watt en Eentlijk de oorsaeckelk
Daer off is hebbe nyet connen vernemen, onse natie—
Waller int eerste wonder wel gesien, ende is een Jaer
herwaerts zoo verandert. Dat het te verwonderen is
Daer zyn op de Cust 2 huysen te weeten in mithilipatan
ende petapoelij, ende in elck is een oppercoopman ofte
hooft geweest, ende alsoo door quade correspondentien
die met malcanderen hielden, als oock om de oncosten
die seer groot sijn wat te verminderen. Is het voorleden


van mitsili patan
Jaer hier tot Bantam, bijden breeden Raedt goetgevonden, Datter
maer een hooft over beyde de plaetsen weesen en zoude, ende In
Mussiuipatan resideeren, ende petapoeli zoude met een bequaeme
persoon uijt de logie van Mussilipatan versien worden, (op dat een
Incoop vande cleeden met meerder ordre ende fondament zoude
gheschieden. Want te vooren socht yder een sijn Cargasoen maer
te besteelen, zonder ogemerck te nemen wat sorteringhe
van Cleesen den eenen off den anderen gecocht hadde waer
toe lichtelijck meerder Desordre zoude hebben connen volgen
evenwel dese ordre wordt, byde Coopluijden van daer comende
gants verworpen, gelijck uwe E. breeder byde voorschreven
memorie sullen connen sien, hoewel tot noch toe geen bastante
relene gehoort en hebbe, die mij in dese van opinie can doen
veranderen, over e Gouuerneurswordt zeer geclaecht alsoo
zeer onbeleeft is, om groote Somme gelts geleent
te eijsschen, die nijet geraelen en zyn hem veel te borghen
aengesien een pachtinghe is, ende yemandt anders deselve
ouder Croopen hebbende. de Compe. quael aen haere uijtgeleyde
geldt soude connen geraecken. Soo dat daer wel eenigse
Rhoecle ordre dient gestelt die van petapoeli hebben ons
volck veel soetelycker getracteert oft ijmmers ick en
hoore daer over zoo zeer niet claeghen. Sooder eenige
Scheepen derwaerts gaen, dienen wel van Cloncke Coopluyck
versien, alsoo aen deese negotie veel is gelegen, ende
een wonder Gubtje volck is, Jae bij naer alle natie te
boven gaen om ijemandt te bevrieghen, ende het Is een heer
vicieux ende aenlockendelandt, waer wt oock wel eenich
onshemack zoude connen Spruijten, De gene die
gedestineert is daer te liggen dienen wel een haer voor
vertreck vande ande Coopluijden daer te zijn, om alle
soorteringhen van cleeren ende lijnwaeten te leenen kennen
wandt zonder dat zal de Comp e nimmermeer sulcke—
soorteeringhen, als hier ende op andere plaetse wel dienen
waer aff Sr. Pieter 3 sacx. r. die tegenwoordich voor coopmn
Daer leijt volcomen Informatie is gegeven, hy is noch
gezouden een Jaer naer leesen daer te blijven,se
onderCoopman Jan van Wesicq is nyet gehouden langer te
blyven. Waer naer uwe. E. hem zal cunnen reguleeren
ier melle gaet oock een Informatie van pieter Willemssen
overgelevert wegen den handel van Azracan ende bengalae
Dewelcke aldaer met een Scheepken van Mussilipatan
geweest is. alsoo den Coninck van arracam de compste
van onse natie aldaer Dickwils heeft versocht
het zyn plaetsen daerde Compen. metter tyt wel proffijten


Wt zouden connen trecken, als me. E. byde voorsz Informatie
breeder sullen sien. Waer deur uwe E. dese saecke wat zullen
believen te overweegen, condemen dn Coninck zonder belethelpen,
het waer mijns bedunckens wel de pijne weert. Dan daer is
op zoo veel plaetsen soo veel van doen, Dat ick qual remesie
sien om alles t'effectueren ende boven dien, moeten descheepen
noch om haere ladinghe dencken, Dwelck den Crych dickwils doet, verachteren (sal somen (geljk het Spreeckwoortseit,
se can dienen
qualijck twee heeren te pas
De Coopluijden die in achyn leggen waeren oock geene verlost
daer valt heel weijnich te doen, van het Schijntathuys daer
noodich dient gehouden, om de viantschap tusschen die van
achyn ende de portugijsen te onderhouden, anders zonde dese
plaetse en handel wel schadelyck connen syn -
Angaende het comptoir alhier tot Bantam Is Jegenwoordich
Sulcken Standt als volcht
S.r. Jan Willemssen verschoor die hier van weegen de Generale
Compe. gelegen heeft. is in october 1607 met het schip eb
provintie naert Vaderlandt vertrocken, niet meest al het
volck, die met hem hier gewoont hadden alsoo tzelve zeer
ernstelyck aenden admirael Matelieff hadden versocht
die ten lesten hen versouck consenteerlk overmidts synen
tijt van ontrent 3 Jaeren die gehouden was hier te blyven
alveelle verloopen was, ende tegen wil quaelijk te houden
waeren, Soo is byden voorsz adle. matelieff ende sijnen
raet, goet gevonden mij (hoewel onweerdich, daer toe te
Bebruijcken ende alsoo niet gehouden en was Intlandt
te blijven, ben op nieuws aengenomen ende mij verbonden
Den tyt van 3 Jaeren hier tot Bantam te lighhen. welcken
tyt Inne gaet Pmo. Jnnio 1607. ende alle het volck dat
Inde logie by my hebbe syn soo lange gehouden te blyven
als ick. Dwelck alleenlick aenroere opdat uwe. E.
weeten zonden hoethier Staet, alsoo ick sien by Schryven
vande Eheeren Bewindthebberen. Datse anders geen
reeckeningen maecken, oft Jan Willemss zoude noch vier
zijn) Ick hebbe zeer geerne verstaen dat den heer viceadmirael frans wutter hier geordonneert is te blyven
Goet) geve hem gesontheyt ende welvaeren, op dat alles
tot proffijt ende welstandt vande Compes mach derigeeren
het is hooch noodich een persoon met meerder authoriteit
sy alser tot noch toe geweest is, alsoo de negotien
Dagelycx toenemen, ende alle Swaricheren op Bantam


Wtgesteldt worden, Die dan altemets Swaerl. comen gerembdieerd
worden. Den ondercoopman pauwels van overbeecke Is hier wel
te palle gearriveert sal hem volgende uwe E. ordre In
alles emplojeeren ende nyets voor hem verborghen houden
op dat hy weeten mach watt hier passeert. Wij
zyn hier tegenwoordich well versien met Cargasoen, daer
Is ontrent 150000 reaelen in contant waer aff —
tComptoir van Banda ende grisse sal provideeren, ende
met gouda ende Gelderlandt zyn noch 70 ofte 80000
verwachtende, zoo dat in dese quartieren, geen geldt van
voegen Is hebbe oock ontrent 6. ofte 700 baelen met
Catoene cleeden meest chere malajos die hier weynich
vertiert worden van ladinge hebbe nyet als gofte soo0 sack
peeper ende naer myn gissinge zullen dit Jaer weynich connen
becomen, alsoo het gewas vanden peeper dit Jaer soo slecht Is
tatmn in veele Jaere. sulcx nijet gesnezen heeft zoo
dat ick meene ten hoochsten een Scheeps ladinghe
zullen connen crijgen, daer Inne begrijpende tgene alreele
byde logie hebben. Dwelck het Schip Gouda Indient
geordonneert wert naert vaderlandt te gaen meest zal
Innemen, Utgene dit Jaer Ende molucques ende banda
soude mogen vallen sal enadmirael van caeren met de
Scheepen sie by hem heeft genouchsaem connen vervoeren
Zoo dat ick nyet en sie waer uwe E voor eerst met soo
machtige groote Scheepen syn ladinghe zal becomen
ten zy Godt eenich geluck Extraordinaris verleent
Aengaende den handel van China weete niet sonders te advisen
den admirael matelieff hadder goeden moet toe om een
zelven te vercrijgen waert saecke dat hem de portugysen
nyet verjaecht en hadden. Dan evenwel rade den admirael
van Caersden, dat dese vojagie zoude laeten vaeren ende
voor eerst opt' recouvrement vande molucques
letten, alsoo het eene d'andere zoude beletten, nyet tegenstaet
Is altyts genegen geweest om de reyse te doen van
het Is hem door het verongelucken vande scheepen belett
Ick en achte nyet tot handelinge sullen geraecken, ten sij
middel hebben de portugysen uijt Maccaute versaelhen
Want op andere plaetsen als canton geen toeganck int
Landt en zullen vercrijgen, overmidts zeer provintie
syn previlegien heeft, die daer heer Strickelijk worden
worden onderhouden, Chinches en mach nyemants vreemts
Is Comen maer mogen op alle plaetsen vaeren ende van
canton en mach nyemandts vaeren, maer wel van andere


quartieren Inne comen. Den admirael Warbyck meende altyt
l hincheo te handelen, van de experientie heeft geleert sulcxe
nyet en zal connen te weege gebracht woren. is februario
lestlellen synder 4. Scheepen van Maccau zeer ryckelyck
naer malacca gecomen waer aff het eene ontrent Johor
Is verongeluckt, hadden onse Scheepen daer ontrent geweest
souden ongetwyffelt in onse handen gevallen hebben daer
Isser dit Jaer wederomme eenige daer naer toe die
ick achte in februario toecomende sullen weder comen
welcke lichtelick zouden waer te nemen zijn
Aengaende tgene uwe. E. adviseeren van 2 ofte 3 schepen
van hier naer Calicout te seijnden. Is voor deeser tot
Teenen middell alsoo i Schepen die Tegenwoordich int
sLandt syn in dese quartieren, nootelycker van doen zyn
oock zynse alle inde molucques van waer nyet eer
als in augustus vant toecomende Jaer. herwaert comen
comen my Dinck (onder correctie dat ons een handel
op die plaetsen voor deeser tyt noch nyetvorderlyck ende
connen sijn, alsoo daer nyet anders en valst als peeper
welck genouch te becommen Is. soo hier als op andere plaete
het principael fondament van alle de negotie in dese
quartieren bestaet hier in. Dat de Compen. een vaste
plaetse hebbe daerse meester zyn, om daer een handel
hantschelyck te derigeeren op alle andere quartieren
van oost Indien; waer toe dese plaetse zeer bequaem
zoude zijn als wy hier meester waeren, dan het Is
ondoenelijk Conde malacca gewonnen worden alle
andere Dinghen, als een handel van Ehina. Japas
Choromandel ende bengalen soude van zelffs comen
Ende offt soo geviele Dwelck godt verhoede, dat me, E.
malacca nyet en conde doen, soo dient er andere plaetse
voorgestelt, want sitten hier over al op esschop, en
het schynt op veele plaetsen, de Balge van onsenatie
beginnen te Steecken: ende hier te Bantam zoo -
wel als op andere plaetsen (hoewel dese noch wel voor
de zeeckerste achter, comen alle dage met menichelen
vooren dach ende ten is nimmermeer gevaen werck
ende het eerste datt ons seggen, als ons van haer onredel
qualyck genoegen, is dat soot ons in sulcker voeghen
nyet aen en Staedt, dat wel mogen vertreecken, ende
haer veel proffytelijk weesen soude wy hier geen logie en
hadden Twelck aenden admirael matelieff selffs
wel hebben werven seggen, ende dit gebeurt meest


op alle plaetsen van Indien
hier neffens gaet
Copie van eenen brieff door den Bisschop van malacca
aenden Coninck van Spaengien geschreven, die ontrent
Macassar in een fregatte is gevonden, waer by particulierl
den Staet van malacca vs adviseerende, daer mede
uwe E hem zal weeten te dienen.
Vwe E zullen voor deese oock wel verstaen hebben hoe leelyck
onsch volck in Guratte vermoort is, ende dat Door toedoen gelyckmen wel dencken can van portugijsen, datmen
eenige Cousaratten rescontreerde waer wel henluyd zulcx
betaelt wordt want wye zullen op die plaetse doch
vheemn handelinge crijgen, soo lange de portugyen daer
De Sterckste zyn —
Den Schipper ofte Stuerman van ditto Jacht heeft
versocht om een lootsman te hebben, om hem in Johor
te brengen hebben nyemandt connen becomen, waer over
alleen vertreckt, hadde hem geerne eenige boonen mele
gegeuen. dan heeft nyets meer connen bael als tot
Zyne provysie van doen heeft hebbe hem mede gegeuen
27 plancken alsoo deselve door last van zyn schipper
was versouckende
Eerentfesten Manhafften voortienigen zeer discreeten
heere blyft Godebevolen, die ick biede uwe Egene
gesontheyt ende geluck in zyne aenslaenhen
De voorgaende Is Coppie van mynen lesten gesonden met het Jacht
Zeelandt, d'welck ick hoope voor desen by uwe E wel sal syn geariueert, tsedert hebbe niet van uwe E vnomen, hoe wel vscheyden Jonck
van Mallacca ende andre plaetsen daer ontrent hier syn gearmeert
die anders geen tidinge en brengen, als dat de portugesen tidinge hadden
vande compste van uwe E op de Custe van Malabaer waer
door alle Joncken ende andre vremdelingen In aller haest deden
vtrecken, hoope met den eersten nwe E goet Gucees te vrnemen
Daechs waert vertreck vant voorscreuen hacht Seelandt hebben hier
tiinge gecregen vanden Vice Admirael Adriaen maertsen ligge
dat het Schip de Groote Gonne
inde Strate van
Tier mere


heel lect geworden Ende onbequaem geoordeelt was om de reyse naert
vaderlandt te doen, ende dat ouersulcx de selue met den eersten
herwaerts soude comen om gelost te worden, om hier nn landtvoorts
te gebruycken, welck Schip hier den 10 deser wel is gearmeert
Ende syn vast doende met hem te lossen, om met den eersten
naer de Mollucques te gaen, volgende dordre byden VicAdmirael
voorscreuen daeraff genomen, Wullen alle debuoir doen met den
eersten van hier geraecke, om den Admirael van Caerden van
alles wat hier tzedert vertreck vant Schip deendracht is gepasseert
Het Schip Gouda is hier op 20 Nouembris wel gearmeert meest
volladen met peper ende is met de andre Scheepen vtrocken
Godt wil henluyden behouden reyse vleenen -
Daer naer op 29 ditto is hier gearmeert het Schip de cleine
monne, Die ick meende als oock het Schip Gelderlandt door
contrarie winde wederomme in Ternate souden syn geloopen, dan
het is anders wtgeuallen, Ende syn naer veel moeyte ende
quaet weder gepasseert te hebben In patania geraeckt al
waer het Schip Gelderlandt inde ladinge bleeff liggende
die aldaer ontrent 2/3 van syne ladinge soude becomen, naer het
schryuen van Sr. Victoor Sprinckel, gelyck uwe E voor desen
door het Jacht Seelandt, dwelck de cleyne Gonne inde
Strate van Palmban rescontreerde wel sal vrstaen hebben
waer aen my dies aengaende referere, Ditto schip en is hier tot
noch toe niet gearrueert, hier comende sal alles doen watt
Mogelyck wert om hem by tyts van hier te helpen, alsoo den tyt
van doen sal hebben om de caep te passeeren, dwelck naer
Ultimo februario van hier vtreckende, wel swaer soude mogen
vallen, Dan ick vreese te laet sullen comen om den toecomenden
Somer Int Vaderlandt te mogen geraecken, alsoo door de moet
willicheyt ende groote Disordre vant volck de ladinge soo haest
niet Ingecregen en sullen hebben, als wel meenden, het is soo
verre met henluyden gecomen datse de logie in Patania hebben
willen ouervallen, gelyck eensdeels sal begonnen hadden, halende
een gevangen met gewelt wt de boeyen, waer ouer den Coopman
hulpe vande Coninginne moeten vsoecken, om dese Disordre te
stillen, Ende alsoo vyff vande principale Muytmaeckers
waer aff den eenen totter doot toe is gequest, waer wt ick vreese
naermaels meeder quaet sal geresen syn, waer aff metter tyt
het Succes sullen vernemen —
Het Schip de Cleyne Gonne is vast doende met vrtimmeren, hebben
tot op den ouerloop toe affgesloopt, ende sal vanden kiel aff
moeten vdubbelt syn, het is noch een heel sterck mchip, soo
dat het behouden cost is dieder aengedaen wort, Ende sal sterck
ende bastant genoch syn, om naert vaderlandt te gaen, wam
onder water ist soo goet als nieuw, Sal niet connen reet vallen
om dit Jaer naer de Mollucques te gaen, alsoo noch ontremt de
dry maenden werck heeft, eert volcomentlick sal connen
vtimmert wesen, ende het alderwterste sal wesen dat in
Prece geraette, om te laden tgene daer soude mogen gecocht
syn, dwelck naer myn gissinge ontrent syn halue ladinge
sal mogen wesen, Sullen ondertusschen sien watter voorvalt
waerinne de Compae. meeder dienst soude connen doen, alsoo hier
den gantschen Soomer met stille en dient te liggen
Op gisteren is hier gearrueert een Jacht genaempt de goede hoope
Dwelcf den 25 april wt texel is geseylt, byde heeren bewint
hebberen gedespacheert, om uwe E te soecken, Ende te waerschouwen


vant gene iu vaderlandt Is passeerende, wegen den peys die op
goeden voet Staet, met den Coninck van Spaingen ende wat sy
luijden In dese quartieren geeren sagen te wege gebrocht, als byde
brieuen vande E heeren Bewinthebberen is blyckende, vande welck
alsooder 4 van eenen Inhout syn, hier een hebbe gehouden, om aenden
Admirael van Caerden te Senden, alsoo de Saecken vande
Mollucques opt hoochste sijn recommanderende, Daer worden -
veel dingen voorgeslagen maer door de cortheyt des tyts, sal
der weinich ten effecte connen gebrocht worden, het hadde wonder goet geweest, Dat dit Jacht uwe E hadde gerescontreert
eer het hier quam want vreese aengesien tegen monson is qualick
voor Mallacca sal connen geraecken, Ende onderentusschen
sal den tyt soo verre loopen dat de Mollucques oock ongeholpen
sullen blyuen, Dwelck nochtans het principale oochmerck
Is vande Heeren Bewinthebberen, ouermidts van daer voor eerst
de proffyten sullen moeten comen, condemen de Spaingaerden vuyt Tidoore dryuen, ende Banda vsekeren, dat waer
een groote saecke, Dat van Twoore soude moeten met alle macht
aengevangen worden, alsoo den Admirael van Caerden geen macht
tot sulcx en heeft, Dan inde Saecken van Banda souden -
naer myn oppinie noch yets connen te wege brengen, als met
eenich volck versterckt waer, het achte alle contracten —
Die met haer souden mogen aengegaen worden, Soo veel als
met sullen syn, want syn te Schelmachtigen volck, soo datse
met gewelt tot redenen sullen moeten gebracht worden, ende
men sal haer een fort op den neuse moeten stellen, dwelck
alser volck ware wel te wege soude connen gebrocht worden
wam soo dit by ons niet en geschiet vreese Dengelsen ofte portugesen tselue sullen doen, welck uwe E alles beter sullen connen
ouerleggen, Ick soude dit Jacht geerne soo haest hier quam
gedespacheert hebben, Dan syn een weinich vhindert geweest
door dien dese Javaenen hier te Bantam heel in roere syn —
ende tegen, malkanderen daechlicx hantdadich syn Soo dat
hem vant gene van doen hadden niet wel en hebben connen vrsien
Engels Schip dat hier geladen heeft Is tseyl geweest ende
Jnde Strate gerescontreert het Schip genaempt den hector
comende van Cambaya, alwaer hen de Cortugesen ontrent
9000 realen aen gouseratse lynwaten hebben ontnomen, met
eenige victualie ende andersints soose de selue meenden -
scheep te brengen, den Generael is vant geladen Schip
op dit ouergegaen, ende maecken hen vast reet om naer banda
te Seylen, alwaer ons ongetwyffelt groote Schade.
sullen doen, Ende principalick in dese Conjunctuere, want als
met gewelt het op Banda soude geattenteert worden, hebben
daer sulcke getuygen niet van doen, die de Saecken by andre
princen van Cristenryck altyt ten quaetsten sullen aengei
syn seer swact van volck, Ende hebben tegenwoordich noch veel e
Siecken, het geladen schip sal met den eersten wederomme vtrec
Aengaende De Negotie alhier Is tegenwoordich heel In stilstant
Door de questien die den adel hier met den anderen hebben
die ick vreese noch met haest sal eyndigen, het gewas vanden
peper is dit Jaer heel soober geweest, Ende wort geenen pepe
wt het geberchte gehaelt, Ick achte bouen het gene gelderlandt soude mogen Innemen hier ruym een groot Scheeps-
ladinge sal blyuen, waer naer uwe E hen sal connen regulen
Indien de Engelsen in Banda comen sullen wy daer soo veel ladinge
niet connen crygen als het voorleden Jaer wamt het is een groot
het


om de selue quyt te worden -
Schip Ende sullen seer met de oude cleeden die noch hebben cladden
Erntfesten Manhaften wysen voorsinngen Geer Discreten -
blyft Gode benolen, Gescreuen in Bantam desen 29 December
@o. 1608.
De Javanen syn tegenwoordich vast
tegen den anderen doende en hebben meest
de geheele Stadt affgebrant vreese dat chinees
quartier oock nyet vry wesen en sal, wy houden ons op de hoede & en kesen
gheen partye alsoo ons haere questien nyet aenengaen. Waer hier
No eenighe macht van Schepen Datmen den Coninck In syn Ryck soude
bevestigen ick achte men soude alles van hem cryghen wactmen werde
maer aengesien tot sulckx gheen macht en hebben houden ons Stel alleenlen
op de bescherminghe vande logie lettende
Ue E Dienstwillighe Dienaer
Jacq Berunte de Jonghe
Hiermede
vale
















vrorel
208 st.
Jrornn Foher  umg 4
3 shigh tot
tanr
van Dhishuymroon hysane zyphuore
t 5


Memorie van die pampieren ande camere van
Amsterdam gesonden met het schip de proventie
tder generale compe vanden eersten September tott
No 1 Copie wtt het Journael van die Boeken tprimo nouemb: @ 1620
No 2 copie wt het Journael van de boeken van de veroverde goederen van den
Overgecomen
Brieven e papiere 1008- 1012/3 I.
Bantam




Memorie van die pampieren ande camere van
Amsterdam gesonden met het schip de proventie
tder generale compe vanden eersten September tott
No 1 Copie wtt het Journael van die Boeken t primo nouemb: @ 1620
No 2 copie wit het fournael van de boeken van de veroverde goederen van den
10H G.L. Enhail 16aa L1 a (RoK G. I C. P. I I
Overgecomen
Brieven en papieren 1608 — 1012 1/3 —
ider




Memorie van die pampieren ande camere van
Amsterdam gesonden met het schip de proventie
tder generale compe vanden eersten September tott
No 1 Copie wtt het Journael van die Boeken tprimo nouemb: @ 1620
No 2 copie wtt het fournael van de boeken van de veroverde goederen van den
18en. Septembris 1609 tot den 25e Septembris 1600
No 3 copie wit het Journael van de boeken van de restanten vanden 25e
het
Overgecomen
Brieven en papieren 1008- 1012/ T.
Copie- resolutien Gem. Gen. Dotk en Rade
1010 Dec. 20 - 1081 July 13.
Molukken  Ambon Bauda
Bantam
1081- 1612
Ternate
1007 - 1608
Catjan
Maegua
Motir.
Gilolo
Amboina
Saner
Makassar
Grissee




Memorie van die pampieren ande camere van
Amsterdam gesonden met het schip de proventie
tder generale compe. vanden eersten September tott
No 1 Copie wtt het Journael van die Boeken tprimo nouemb: @ 1610
No 2 copie wit het fournael van de boeken van de veroverde goederen van den
18en. Septembris 1609 tot den 25 Septembris 1600
copie wit het Journael vande beeken van de restanten vanden 25
Augusz 1609 tot den eersten Jully 1610
No 4 copie van de resolutien byder breederraet Jn die lopie tot Bantam genomen
tsedert den 16 Septemb: 1610: tot den 11 Novemb: —
No 5 contract door Jacques lhermite met den coninck van faccacra gemaeckt
No 6 copie van eenen brieff door pieter gerritsz bergongie wit tirepopolier
an Jacques lhermite geschreven.
No 7 copie van eenen brieff door hans Mercelis wit palicatte au
Jacques lhermite geschreven:—
No 8 copie van eenen brieff door Jan van wesick wit Musilipatan an
Jacques lhermite geschreven
No 9 copie van eenen brieff door ditto wesick wit Musilipatan an ditto
lhermits geschreven:
No 10 copie van eenen brieff door abraham fonteijne wit paliacatte
an ditto lhermite geschreven:
copie vant accoort door Arent Maertsz gemaeckt vondek
No. 11
ende pieter gerritszz borgongie met chrstopho Naijcker graeffover
de landen van touda madalam: —
copie vant accoort door arent Maertsz gemaeckt met den coninck
No. 12
coin cata pati Raja flou: ofte den grooten cooninck van meest den
cust van cormandel
No 13 copie van t accoort door ditto Maertsz gemaet met tierewinge haija
gouuerneur van tirepopelier —
No 14 Memorie vande goederen die den gouuerneur van palaicatte Is ontbiedende
No 15 memorie van Sr. Arent Maertsz van die goederen die men Jaerlijcx
op de custe soude connen vertieren:
memorie van Jan van wesick van die goederen die jaerlijcx In
No. 16
Musilipatan & vetavoelij connen vortiert worden
copie vande Instructien door Arent Maertsz & willem Jansz
ande cooplieden van tierepopelier & palaicatte gelaten:
copie van eenen brieff door Jacques lhermite van Bantam
ander Admirael van aerden geschreven:
No 19 facture vande goederen geladen Int Jacht der griffoen gaende
van Bantam naer ternate:
No 20 coignoissementen van corneliss cornoliss thart: van goederen
geladen Inden griffoen & naer ternate gesonden:
No 21 copie wtt eenen brieffwit Banda met den griffoen ontfangen
van der gouuerneur willem van der voort:
copie van eenen brieff door Jacques lhermite van Bantam
No 22
au fasper Jansz gouuerneur op amboijna geschreven
facture van de goederen & contante penningen met de cleine
No 23
sonne: naer amboina gesonden:—
No 24 cognoissementen van Jan dirck Blam: vande goederen met de
cleijne jonne: naer amboijna gesonden:
No. 18
No 3


No. 25 welom van de voorto o te en oan ne dat a oopite van Bantara an
No 26 facture van de goederen met het schip de cleine somne naer Banda gesonden
No 27 cognoissement van Jan dircksz lam: met ditto sonne naer banda gesonden
No 28 facture van de goederen met den Hasewint naer grecij gesonden
No 29 cognoissement van wemmer van berchen vande goederen met den Hase
wint:s naer grocij gesonden:
No 30 facture van die goederen met den Draeck naer suckidane gesonden
cognoissementen van Jan claessen schipper van de goederen met den
No 31
draeck naer suckidana gesonden
No 32 rekeninge van de goederen vant sterffhuijsz van pieter Isaacx.
saliger:
No 33 facture van 74 packen met Jndigo Int schip de proventien geladen
No 34 factuire van een besaocken Diamanten No 3 Int schip de proventie
geladen:—
No 35 facture van 24 balen met cattoene garen Int schip de proventien geladen
No 36 facture off cargapoen vant gene hier tot Bantam Inde proventien geladen
cognoissement van Arent Maertsz coopman: vant gene hier
N703
tot Bantam geladen Is Int schip de proventien —
No. 37
Het Dubbel van alle dese pampieren
houde hier tot Bantam om mett hett
Schip Delft oft eenich ander met
Den eersten aen uwe E te schaden
op dat behee de Copyen vande boecken
nye op een Schip en souden overgaen
In Bantam desen 12en. novembris 1610
acq Bermite de Jongh
Nan




men
Sopee


Laus Deo Adij 27. Octob: @o 1610 In Bantam:
Eerenrteste manhaffte wyse voorsienige seer.
SBVRS
23 October 1610
E: schrijven vanden 15:en Junij Passadowit Mallaijo geschreven
Isnij xx augusti met het schip die proventie wel geworden: waerop
dese voor soo veele mij die gelengentheit toe laet voor antwoorde sal dienen
Eerstlijck hebbe met groote blijtschap verstaen uwe E. verlossinge wtt
de lanckdiirige gevanckenisse: dwelck ons hier geen weynige vreucht en
heeft gecauseert: siende in wat confoncture sulcx Is geschiet: & die
groote schade die die compae. aparentlick Indie quartieren soude geleden
hebben bij faulte van een generael hooft: alsoo die nieuwe schepen extraor
dinaris lange terdeeren: & door het achterblijven ofte overlijden van heer
admil wittert: groote suaricheeden: soo met d'Inwoonders als ons eijgen volck
door faulte van vicruallie & anders sints sullen ontstadn sijn: die une E.
door syne presentie lichtelyck sal hebben connen romedieeren: soo dat godt
die heere dubbelvoudich voor dese verlossinge hebben teedancken: hoopen
uwe E. naert vertreck vane schepen weder tot syn volcomene gesontheyt sal
syn geraeckt: dwelckons tot sinder tydt lieffwert teeverstaen:
Voirder hebbe seer wel verstaen die gelegentheit van forte: op machian
& Maleijo: oock het Maken van forte op Motier: Batian & tacomij:
dwelck Ick hoope die heeren bewinthebberen tot groot vordeel sal strecken
Maer dat die selve soo qualick versien sijn van victuallie dat men bij faults
van dier eenige soude moeten verlaten: Is een beclaechelijcke saeke: tee meer
gemerckt die cleine middelen die hier tegenwoordich hebben om sulcx
tee kemedillrez: wante hier nu ter tydt niemant & hebben als het schip
die cleyne sonne: den griffoen: & een verovert poortugees scheepken
van custe gecoomen: dat hier geordoneert Is tee blijven tot een packhuiss
als uwe E. breeder op zijn plaetse sal verhalen: vande voors: 2:
schepen Is het schip der griffoen geordoneert tee loopen naer macasser
om rijs: tee laden: & van daer met den eersten tee loopen naer ternate
hebbe hier int selve geladen 138: packen met cleoden 3. potten
Amfioen: omtrent 1000 lb. wass: eenige weijnige plancken & andersints
als uwe E. breeder by die medegaende facture sal connen sien: waer
door als oock door dien een seer cleijn ruijm heeft, seer weijnich rijs: sal
connerladen: dan Overmits een handich bespilt Jacht Is: twijfele
niet off sal goeden dienst daer coonnen doen: Owij souden het schip die cleine
pime: geerne derwaerts gedestiniert hebben: door dien grooteres: & meer
der ryss: an die merckt soude connen brengen: dan overmits een leck heeft
oock sijn groote mast, &n boechspriet: heel In stuck en Ib: hebbent net
derven avontmre: alsoo lichtelijck daerdoor van reijse soude connen
versteken blijven: angesier ande boelinghe moet gehaelt sijn: waerover
hem gedestiniert hebben naer Amboijna: & Banda: om het fort aldaer
van plancken houtwerck: & andersins teeversien: &n principalick om
met het eerste van Mouson In Vanda ce sin: om dien joncken & ander
sins die der metrys sonde moggen comen ondertcasteel tee brengen
wante Indien daer geen schip ofte Jacht en ware: sonder die vanden esen
die selve joncken opveele plaetse sonder eenige verhinderonge connen
aenhalen: ende haer door sulcke Misdel van rijs ende andersins versien: als
uwe E. breeder bij die copije van  brieff van den gouverneur vande
voorde: sal connen sieh als oock In watt miserabelen staet ditto fort
ppt vertreck vant Jacht der griffoen Is gebleven: dwelck die schepen
die daer gedestiniert waren toe laden. ende In maijo van daer sijn vertrocnot wel hadder connen remedieerlijk: hadde Ick en wien met watt
onnodige vrese van engels die daer met een clein scheepker
gecomen waren) tee vertooruen niet toeveele plaetse In henluy
del gegrepen want soo haest die vandenesen jagen dat het voors: engel
scheepken wit het gewelt van. onse was: die hem hadden laten gaen
onder belofte dat naer ternate soude seijlen: daer den Mouson alreede
disprete heere:
AREHIEP


Verloopen was: hebben terstont met hen angewannen: en hem op een ra
jn heram gebrocht: alwaer hem alle toevoert van nooten ene foelij hebben ge
daen & henluyden door desen Middel versterckt vindende: hebben verstondie vrede met de onse gebroocken & al watt buitent casteel vonden gedoot
waer door die schippers van voors: schepen die daer het volcomen gebiet
hadden: haer gefrustreert siende van hare ladinge: sijn gelijck geseijt
hebbe In maijo: van daer vertrocken: sonder feets voorder In die sake tee
attenteeren: latende der engelsman in alle vreedsaemheit handel
en onse vijanden van cruijt: voorsz: ende ander Amonnitie versien: haer doe
sulcx nu versterckt vindende: dat see sonder een groote macht niet tot red:
ne en sullen connen werden gebracht: als nwe E. door brenger deses cornoli
cornelisch mondeling breeder sal connen verstaen: —
het port gelijck boven angeroet hebbe: bloffen eenen Miserabelen
staet:) alsoo met een hooft buyten die voorte en moogen steken: & genoech
saem belegert zijn: waerdoor (alsoo het volck niet te eeten en hebben acs
ris & sagon: sonder geets anders daertoe veel sieck sijn geworden: & soo
verhougert dat voor een ratte: ofte een dozin princkhand: een ey: &
diergelycke onder malcanderen een ¼ reael betalen: & hoewel dese
schepen dat een sdeels wel hadden connen remedieeren: alsoo noch boven
Maten wel versien waren van victuallie: hebben Int minste niet wille
overleveren: gelick oock hier sijnde gants niet en hebben willen dien anprocventiez: die gelyck uwe E. weet van alles seer ontbloot was: —
ditto Pepen sin eijndelijck op 5e septemb: van hier vertrocken naer
Mauritius: om daer die andre scheperreeverwachten: alsoo haer volck
seer begon Inteevallen: & over sulcx niet geraden  en was hier
lange tee liggen: hebben In greci ongeweest: & aldaer geladen
omtrent 4000: sacken peper: en hier hebber Ingescheept 14800
sacken: waer mede volladen sijn: godt die heer wil het besouden reijse
verleenen:- Die proventie Is hier blijven liggen alsoo geen la
dinge by die logie en hadden omt selve geeheel affteeladen: doordie
ons die voors: 2. schepen overwacht toequamer: & rekeninge gemaeckt
hadden hare ladinge In Banda sonder hebben becoomen: oock gants
geen last gehadt en hebbe van heer Amin. verhoever saliger, om een
peper tee coopen: die hier het voorleden Jaer in overvloet & tot seer
goeden prijss toe becogmen Is geweest: doch alsoo dit daer het gewass
seer goet Is geweest: hebbe die resteerende last vant voors: schip
die proventie oock gecocht: a 1½ Rz. der sack: die nu tegenwoordich
reet R: & Is doende met lade: soo dat dck hoope binnen 8. ofte 10.
dagen van hier sal connen vertrecken: godt die heere wil hem behout
den reijse verleenen:
Vant Engels schip daer hier Booven affverhaelt Is: en hebben
noch niet vernoomen: hoe wel opt vertreck van griffoen van Bandy
die onse vermeendez al herwaerts aen soude vertrocken sijn: over mits
Meer als sin schip vol foelij: & ge een groote pertije noote hadde
waer toe noch een Joncke hadde bevracht: vande welcke noch geent
9e en hebben: waer door eck vrese angesien den Mouson alreede ver
looper Is: dat daer met het schip sal gebleven sin: om die ander schepe
die In engelant toemaken tee verwachten: dwelck noch het quaest
van aller soude sijn: want met sijn schip over ene weder varene sal die
Handenesen van alle Nootdruft connen versien: & hare schepen vor
die onse comende: sal ons Banda heel vruchte loos gemaeckt worden
want wyluyder geener handel met die Landenesen & sullen becomme
soo lange niet door hongers noot gedrongen en worden: waeraff en sulcx
gevalle geen noott en souden hebben: In somma dese sake van Banda
Nier sonder verijckel: sonder net haestelijck eenige vloote wit het
vader lant en compt: & die engels gants van daer gedreven worden
ende mesons veele harder vyanden sijn als die vandenesen selffs
&n hoe wel hare proceduren die meer als vijantlijck sijn ons wel
Rekent sin: ende dagelijcx voor onse oogen sien: soo sin wij noch schreuven
loop hen luijder tselve toebeletten: dwelck nu een vreemptdinck
duucht: watt witcompste dese sake sal hebben: sullen met patientie
verwachten: & ondertusschen den heere bidden alles ten besten wil
schicken:
Wy hebben hier tegenwoordich geene Middel om uwe E noch oock
het fert van Banda teeversien met aracq: alsoo den selven In pot
en qualyck can gevoert worden: & geene leggers by die logie en


hebben noch oock In die schepen die tot sulcx souden connen gebruicken: & het gsonmoogelijck eenige wit die schepen die naer huissvaren tee lichten: gae al hebben so
al schoon toe veel: & alser nieuwe schepen coomen die Middels genoech
hebben om den aracq teevooren: hebben hier qualijck tijdt om den selven Intene
men: door dien hier geemeenlick niet lange en liggen & soo tydt hebben om der
selven toeladen: willen hen selven niet benauwen: want alsoo alsdan noch
geenen honger ofte gebreck en hare schepen & gevoeldn: laten ons vast
roepen vant gebreck Indie Mollucques: sonder op die sake vorder toeletten
gelijck met die vloote van heer admil verhoeven wel Is gebleke: daermen
soo veel niet teewege en conde brengen datter leggers gegeven worden, tot
3 ofte 400 potten aracq: die In angier gereet stonden: & met die chalupe
lichtelycken conde gehaelt worden: In Jacatra bleeff op die tydt oock noch
hoopwerckstaen: hoewel datter een schip voor wit gesonden was om den selven
tee coopen: wat oorsaeke hen daertoe Movierde dien niet ter laden can qua
lyck weeten: & soo voortaen geen beter ordre hier in wert gestelt weete
geen middel om die forter van haren Noordriff tee versien: wante die
schepen die Int lant blyven ordinaerlyck gants qualyck van fastagie
yn versien: Ondertusschen sal alle veorsticheir doen dat soo eu angier
alss fagcatra: soo veele aracqs gebrant worde als mogelyck Is: op dat
die nieuwe schepen comen, daernaer niet en hebben tee wachten:
E gene uwe E. voorder van houtwarck ende andersins bij syjne memorie Is
ontbiedende sal soo veele mogelick Is: & hier connen becoomen met eerster
gelegentheit gesonder worden: & en hebbe in dit Jacht sonderlinge geen
houtwerck geladen: over mitszalsdan weinich rijss soude conen laden: die
Ick achte meer als het hour van doene Is: die memorie van die cleeder
en sal oock met volcomentlijck connen seijden: overmitsveele sorteeringe
syn ontbieden, die tegenwoordich niet en hebben: & noch eerst sullen moe
ten geordoneert worden tee coopen: alsoo voor deser noijt eenich schrijven
die sangaende van die cooplieden aldaer en hebbe becoomen: & alsoo
voor deser weijnigen treck en die cleeden is geweest: hebben het
Maker van dungerij: potasz: salampuri en andre sorteeringen geheel
ick doer staken: alsoo voor desen van diergelijcke cleeden quanteteijt
gehadt hebbe: & nergens vercocht en conden worden: dan nu weete
watter van doer Is: sullen andie van cust van cormandel het gene
noodich is connen verwittigen:- wat angaet, die taxatie van die
goederen voor desen derwaerts gesonden: die uwe E. die cooplieden
audiener In die leste gesondene cleeden heel veele van die eerste
met gelderlant ontfangen teeverschillen: dunckt mij seer vreempt
& wilde wel uwe E. die saken niet andersangedient en worden: als
see en effecte sijn: want s. r den dorst schrijft in sijn memorie eeni
ge sarasses ontfangen toe hebben die getaxeert staen op 6 realen
die slechter syn als andre voor dato ontfangen die op 2½ Prstonden
waerop uwe E. sal believen tee weeten dat die sarasses van 2½ R
waren sarassas Gera siam die op deene zijde geschildert & hier
gants net getrocken: & dander chera Maleyos op beyde syden ge
schildert: die en staen op 6. R maer alleenlijck op 5. R als bij die
factuire Is blyckende: die sarassel gebaer die op 10 R. staen werden
hier tot 12. & 15. R vercocht: & die weynich dieder gesonden sijn
Is maer tot een proeffgeweest: waeran mins bedunckens weynich
verbeurt Is: wat die taxatie vandie andre veroverde goederen an
angaet, Is hier geschiet volgende d'ordre van alle die voorgaende
ten tijde dat mij die selve van Sr. Jan willemsz wirden overgelo
vert: als wanneer altsamen werden geoopent getelt: & bij den
raett dier doen hier was: volgende dordre van die heeren bewintheb
beren getaxeert gelycksee hier ter plaets souden moogen gel
den: soo dat het geen wonder en Is dat die selve hooger staen alsee
op die cust souden Ingecocht worden: die andre goederen In missi
lipatan: vetapoolj: ofte atchin Ingecocht de worden In die
factuire niet gecargeert: ofte meer getaxeert als eerst Incoops
sonder eenige oncosten daerby toe rekenen costen, & Ist saeke datter
eenige goederen van die lestgesondene dierder ingecocht syn als
die voorgaende: wilde wel mij die coopluijden watt particularij
reijt schreven: van watt packen & sorteeringen het sijn: oock waer
zee Ingecocht syn: op dat die comptoiren op die custe van sulcx
Muchten verwittigen: tot welcke eijnde oock altijdt Indie factuire
stelle op watt plaetse & door wien Ingecocht sijn op dat men Int
vercoopen soude moogen sien waerden besten coop gecocht wirt dat
alsoo In die memorie alleenlijck Int generael van hoge cargeringe
inc
tie
noch oock
pot


Vande cleeden vermaent wort: sullen dese sake moeten laten berusten
tot dat naerder Informatie daer van hebben: want Ick achte dat die cleeden
die jongst Ingecocht sijn: tot legeren prijsz comen tee staen als die eerste
dwelck Indie favaensche sorteeringen die hier vercocht hebben merckelick
hebbe bevonden: ende principalijck van die jn musilipatan sijn gecocht:
vandie chera Malaisse sorteeringe can niet ordeelen: alsoo hier van
selve noch weynich ofte geene en hebbe vercocht: uwe E. biddende ander
cooplieden toe belasten voortaen wat particulierlijck opt stuck vandie
cleeden tee advisieren: op dat men der Incorp met Meerder fondament
cantaren doen: dwelck qualijck sonder goede advijsen can geschieden,
wante tot noch toe van S. r der dorst ofte andre noyr letter schryven ( dies
angaende en hebbe gehadt: —
het schip die cleijne jonne: Is hier op 6. deser vande custe van
cormandel & acchiuwel gearriviert: als oock eenige dagen te vooren
het veroverde schip ternatl: brengende tsamen over die 300. packen clee
der: met 24. packen garen: ende 72. baalen Annijl: die In't schip die Pro
ventie syn geladen: die cleeden hier dienstich was geresolveert hier
bleest tee lossen also hier goede pertien Javaense cleeden connen vertieren: doch overmits den gouuerneur die selve niet en wil laten lossen
opden ouden voet: i maer tol van 5. ten hondert wil hebben: ben van resol
utie verandert: & 40. packen vande selve naergreci gesonden: die
reste hebbe wit die cleyne sonne gelost: & Int schip ternate gedaen
dwelck geordoneert Is hier voor een packhuiss: voor een maent ofte
2 tee blijven: om ondertusschen eenige betre gelegentheit In faccatra
ofte andersies tee soeken: want die saken (van Bantam naer die doot
van der gouuerneur & tvertreck vanden principaelsten adel) dage
lycx soo verloopen: dat naer alle aperentie hier nierlanger niet
vreeden en sullen connen huijsshouden: Overmits nu tegenwoordich
hier niemant en hebben die onse saeke Jeets ds toegedaen: ofte tegen
den gouuerneur dwelck een van des conincx ooms Is goetderff
seggen: wante door het dagelycksee schatten & scheren: dat die corp
lieden angedaen wordt: begint alle neringe tee verminderen: &
hoe wel hem met den overgrooten tot die hem vanden pexer betaelet
wel hoorde toe laten contenteeren alsoo meer als 35. ten hondert
betalen: Is nochtans daermede niet toevreden: Waer wil ons In alle
andre dingen noch meer als andre natilz belasten: & wat neersticheit en
diligentie dat auwende om hem tot redene toebrengen can hem van
Sonnie niet doen veranderen: soo dat nootwendich genootsaeckt sullen moe
ten syn andre plaets daer meerder vrijheit hebben toe soeken: waer h
over niet Malcanderen goetgevonden hebben: hier geene cleeder toe
lossen: Maer connende met den cooninck van faccatra eenich vorderlyck
accoort Maker: die selve aldaer lossen & vercoopen: waer van uwe
E. voort sluyten van desen breeder hoope te advisieren: & soo niet die
selve Int voors: schip ternath houden liggen: tot die compste vanden
heer Gouuerneur generael: die dagelijcx verwachten. die als
dan naerder ordre daer in sal connen stellen:
Watt ginder op die custe passeert: &nde hoe alle saeken daer staen
sal uwe E. wit die copije van die brieven van S. r Jan van wesick: opper
coopman In Musilipatan, eensdeels connen sier: Sr arent
Maerts. Is p alle plaets selffs geweest: & met den naycq
van Regenam patnam: als oock den grooten cooninck vant lant: daer
hij selffs bij Is geweest: heel vaste contracten gemaeckt: waerover
noch een comptoir in Palaecatte hebben gestelt: dwelck Ick
achte de compae. seer vorderlyck sal wesen: overmits die beste &
bequaemste plaetse ds, om alle sorteeringen van cleeden toe be
comen die op die geheele custemach sijn: welcke met cloecke
coopluiden versien sijnde: men perapoel, ofte een ander plaetse
soude connen verlaten: om niet al toe veel plaets over hoop tee
houden: & die oncosten wat tee verminderen: dan daer moet voor al
volck heuen die hen vanden handel verstaen: alsoo der tijdt vandie
gene die daer liggen al overlange is verstreken: & Sr. Jan van
wesick die hem nu seer wel op die saken verstaet daer niet langer
& wil blijven: & heeft hem noch dit jaer laeten bevraten: alsoo
door die door van S. r pieter Isaak niemant en hadden die die saeke
conde bij die handt Nemen: dwelck alles den eerstcomenden admisal andienen op datter metten eersten ordre In mach worden gestelt
dan soo niet bij tydts en compt: alsoo het schip dat derwaerts moet gaen
Jalant


Niet langer als Novemb: machwachten: salons suwaer vallen alles toe
remedieren: alsoo Ider een roept om verlost tee wesen: waertoe voor die
compste vandie nieuwe schepen weynich Middel weete: eeven wel sullen
miet laten alleneersticheit an tee wenden: dat ten minsten een partye ofte
ofte de nodichste geremedieert worde: & den besterboech voorwenden: op
datter compae. dienst niet verachtert en blyve:
het schip d'eendracht is daer gebleven:/ Ick achte om tee verdubbelen
alsoo heel leck wass: & niet bequaem geacht en wirt om diereijse her
waertsan tee doen: watter van coomen sal sullen metter tijdt vernemen:
alsoo voor desen ter composte vande schepen vandie custe veele cleeden
zparticulier werden gebracht: die hier an chinesen & Javanen tot
groote schade van compae werden vercocht: hebben met Malcanderen
goetgevonden datt meran boort soude varen eer die scheper ten ancker
quamen: & het volck voorhouden dat alle die cleeden die souden moogen
hebben: haer niet er souden vervorderen toe vercoopen: maer die selves
overleveren: & opdat die selve toe beter In handen Muchten crijsen
alsoo duysent Middelen hebben die selve tee versteken: & sonder
onse weete toevercoopen: gelijck mij met den arent & valck: Is
gebeurt: daer die Overheit selffs naer Ick daer naer verstaen
hebbe: groote pertijen andie engolschen vercoften: hebben goetgevon
den dat met henluijden dieselve tot eenen redelijcken prijs souden be
talen: op dat men see soo tee beter In handen soude vrijgen: dwelck soo
Is geschiet: dan alsoo die Sovericheijt vande se schepen hen selven
E mede niet besmet en hebben: Isser mer sonderlinghgevonden:
het ware teewenschen deser particulieren handel geheel conde
affgeschaft worden: alsoo die compa. daerbi groote schade Is lijdende
dan dient wel met ander autoritheijt toe geschieden als hier tot noch
toe hebben gehadt: want alsser schepen coomen daerdie overheyt
selffs niet suijver en Is: connen gants niet witrechten: Ick hebbet
accit soo veel mij Moogelyck Is geweest belett: waermede geenen
cleinen haet van sommige & principalijck deser vloote vanden heer
admi. Pr. willemsz op mynen hals en hebbe gehaelt: doch men moet
dat niet ansien die die compa. wel & trouwelyck wil dienen:
Mij Is van hertezleett geweest te verstaen het gene daer In tenate
over 2. Jaren met een canasser met eenige goederen tot cleedinge
an P:r Jansz boem: saliger: gesonden Is gepasseert: dwelck my geen
cleine herteleet: & eenen quaden roep: soo bij die heeren die de wint
hebberen als andersins heeft gecauseert: niet dat die saeke In
sich selven eenichsins quaet Is geweest: alsoo Ick meene dieselve
genoechsaem sal connen verantwoorden: maer alleenlijck overmits
uwe E. vandie sake niet teerechte en Is geInformeert geweest:
& ondertusschen ijder een sonder partije tee horen ten quaesten &
afs Ordeelt: waer In voor dese tijdt moet patientie nemen: al soo der
niet anders en Is toe tee doen: dan op dat uwe E. soude moogen weeten
wat van die sake Hs: jalt met corte woorden Sinceelijck verhalen
soo 't selve js gepasseert:- alsoo s. r P. r Jansz boem saliger: bij
den heer admil Mattelieff geordoneert was In ternate voor
coopman een tijdtlanck toeblijven: belaste mij van onder vrientschap
wegen: hem met het Jachtduijfsken: eenige goederen tot cleedinge
voor hem & die vrienden tee seyden: alsoo daer niet en was toe becoomen
& andre die daer lagen hem daerom hadden gebeden sulcx an my
toe schryven: waerover hem met me cornelis louwerss Indie voors.
caijn rossoor: ende gingans: cost ende nsamen menck arms van hten Beiden
heet anders: gelyck bij mijne brieven an voors: sr boene geschreven claerlyck
Is blickende: tot dwelcke soo see uwe E. getoont hadden geweest: myne
onschult genoechsaem soude gebleken hebben: & tot mijne verantwoordinge
anders niet als die selve behoeve: alsoo hem daerbij schreeff my dese voors:
Ho:R met den eersten soude wederschicken: ofte oprekeninge vant comptoir:
stellen: waer wit blijcket tselve niet gesonden te zijn om eenich proffyr tee
doen: maer om den vrient tee accomodeeren: Ick hebbe nck gesien bi die
resepisse van Sr adriaen woutersz eenige andre goederen als augefis
lywaet: & andersints E bi teestaen: als oft mede bit voors goet waer
gesonden: dwelck Ick verclare mij niet toe tee behooren: also niet anders
alst voorgaende en hebbe gesonden: wat Oorsake gerrit gerritsz saliger
gehadt heeft dese goederen op minen naem aen tee laten tej keuen Is
my onbekent: dan men soude see ten naesten bi wel raden: & op dat uwe E.
met dese particuliere sake niet toe lange bemoeyt en houde sult hier
bij laten: hoopende uwe E. hier comende beter contentement van
alles teegeven: als Ick wel mercke tot noch roe In die plaetse van mij
Is geweest: want van alle mijn doen altijdt met een voorordeel Isige
weest segge goordeelt: dwelck ick quade tongen mach danck weeten
s dies
vooren
en cloo
Pro
hier
rop
aen
tra
oot
ende
van
moe
lijck
ver


Vwe. E. Onderrusschen bidden  mij dit cont verhael ter besten aff te nome
alsoo niet en hebbe connen laten In passant dese weijnige woorden aenceroeren
alsoo Ick wel weete uwe E. den brieff dies aengaende geschreven: niet de
Is behandicht: noch oock eenige andre brieven het generael angaende: waer
affuwe E. hier neffens die copijez een soudende: op dat blijcke van mijne
sijder daer Inne niet en Is versuijmt:
Alsoo het volck vant schip die cleijne sonne niet gehouden en ijn langer
Int lant tee blijven: & het schip die proventien hier noch leit: hebben ander
raet versocht overgevoert tee worden: dwelck hen luijden niet en hebben
connen weijgeren: & alsoo het schip wederomme dient gebruyckt te worden
& op die provencien bij naer niemant en Is: die nochgehouden f Int lant
tee blijven: hebben goetgevonden wederomme andre tee verwilligen: &
voor een jaer aen tesnemen: alsoo ondertusschen der heer gouuerneur
generael hier fur lant sal sijn: & andre Ordre Ein sal connen stellen
waerover S. r Jan dircksz lam: verwillicht hebben noch een jaer Inc
met het voors: schip teevaren: & hem wederomme angenoomen: als uwe
E. by die copie vande medegaende resolutie sal connen sien:
S. r Arent maertsz: hebben opt schip die proventien In plaetse van
den voors: lam gestelt: dwelck Ick hoope als mede tgene meer hier
Is gerxsolveert: uwe E. voor goet sal annomen:—
Daer Is. naer het arrivement vant schip die cleyne sonne: Is hier
oock op die reede gearriviert een Jacht genaempt den Hase wint:
comende wy het vaderlant: alleenlijck om der gemaeckten treves
meeden cooninck van pangien voor 12. Jaeren op alle plaetse teedgotificieren: & alsoo hier tegenwoordich schepen liggen die naer die
mollucques: Amboijna: ende Banda. gaen: ende selffs die nootificatie
op alle plaets niet en can doen: heeft my die Brieven derwaerts
hoorende: van die heeren staten & zijne Exce overgelevert: die
uwe E. hier neffens ben eindende: als oock copije van die brieven &
andre pampieren bij die heeren bewinthebberen ant comptoir alhier
gesonden: waer bij uwe E. sal connen sien watter passeert: —
Dit Jacht Is in Octob: wit het vaderlant vertrocken: & des In
lix. ongeweest om eenige poortugesen In tee nemen die die noti
ficatie van coonincxweegen souden doen: doch naerdat daer eenen tijdt
lanck gewacht hadde: Is hem niemant medegegeven: —
In februarij @o 1609: hebben die heeren Bewinthebberen het
Sip mederblick: herwaerts affgevaerdicht: waer aff tot noch toe
mer en hebben vernoomen: Maer naer Sr Arent Maertsz ons
seyt soo heeft, In santhome verstaen: datter een hollants schyr op die
Maldives soude gebleven sijn: doch weet geen particulieriteijt hoe
noch In wat mannieren: dwelck eck vrese dit schip meederblick sal
pn: ongesien dus lange cardeert: & niet tee voorschen en compt:-
het voors: Jacht den Hasewint hebben geordoneert tee gaen naer
acchin ene die custe van cormandel: alsoo derwaerts: ende principalijck
tot Musilipatau eenige waren & coopmanschappen dienen gebrocht
als uwe E. largo doort schrijven van P. r van wesick sal connen sier
& overmits hier tegenwoordich niet sonders bij die logie en hebben
op die plaetse dienstich: &ne die schepen van Patana moeten wachten
om eenige dingen daer wyt toelichten: alsoo die schepen rotterdam
& voorn: voor die compste van dit advis alreede waren vertrocken
hebben goetgevonden dat het voors: Jacht ondertusschen loopen souden
naer grecy: om aldaer het sandel hout toe halen dwelck over
twee Jaren wit deendracht daer Is gelost: & noch onvercochtleijt
hoopende met het weijffelen van den Mousou In corter tijdt sal
connen over & weder seijlen: ondertusschen sullen alles watt toe
die reyse nodich Is: connen gereermaken: opdat ginder op die
custe vant noodige we moogen werden versien: end die coopman vant
Jacht behoorlijck van alles mach werden geInformeert: die
saeken van die cust stonden In seer goeden standt opt vertreck
van die sonne: behalven In musilipatan daer wat moeijte
voorhanden wass: door die schelmerije van gouuerneurs: dan dat
hoope sal wel geremedieert worden: alleene gebreckt In palaecatte: te genampatnam: ende petapoelij cloeke persoonen
die den handel verstaen: dirigeeren & met het volck om teegaen
waerafff die voors: plaets tegenwoordich weijnich sijn versier:
dwelck ter compste van die nieuwe vloote sal dienen verprcht:
Leet Nieuws wit het vaderlant weete uwe E. niet sonders
Dree schriven: alsoo het schijnt datter In die gemeene lants saken
geen veranderinge en Is: door het besluyt vanden peijss watt die


Ott compste Eaffsijn sal hereden tydt: vrese die heeren bewint
hebberen In dese quartieren niet veele vordeels daerbij sullen hebben
angesien die poortuges en noch Indie beste plaets blijven: & overal
sullen moogen coomen: waerdoor onss onder de hant met alle hare lich
listicheit groote schade sullen doen: die heeren bewinthebberen
beginnen oock een anderen voet opt stuck van deser handel toe nemen
als: uwe E. breeder segge eensdeels by hare brieven sal connen
sien: waermede Ick achte soo die saeke niet heel verkeert wtt en
compt: meerder profsijtt sullen doen als toe vooren: want dese thier
jarige rekeninge weynich ofte geen vordeelen sal geven: waerdoor
veele participanten haer cappitael sullen soeken naer haer toe
trecken:- die schepen der veer: Bantam: ceijlon: ende Gouda: in
wel Int vaderlant gearriviert: als toe vooren de heer admil
Matteliefsseer de plaesz van volck: het schip Erasmus Is naer
Mauritius geloopen door leckheijt: tot welcken eijnde het schro
Ceylon: weder weert geequipeert: om die goederen vant' voors:
schip tee haldn:
Vant schip delft noch oock van schepen die met den heer admit
wittert naer die Manuilzas waren vertrocken: hebbe noch geen
tidinge: achte altsamen In patana sullen sijn: ende deen ofte dander
laest hier sullen hebben: die Jachten hier comende: sullen die selve
soo t mogelijck Is: weder derwaerts depascheeren alsoo hier geenen
dienst en connen doen: dan alsoo elck een roepen sal om verlost teet
werden: vrese sonder moeijte niet sal connen geschieden:
Het vorck van  chalupe vant schip Middelburch sijn met t veroverde
dschip ternate hier gecoomen niet meer als 5. sterck sijn opt selve
geordoneert tee blyven: om naer ternate toegaen: alsoo bij den raet
Is goetgevonden het selve (soo haest die packen sullen gelost syn) naer
ternate met alle moedlickheir affteeveerdigen: Is noch een nieuw
scheepken &nde seer bequaem om In die Mollucques over & weder tee
varen: alsoo met weijnich volck sal connen gevoert worden: & wel go:
ofte 100 last rijss sal connen laden:—
Angaende: die negotie alhier Is tegenwoordich In stilstant door
aen die cleeden die van die custe gecoomen sijn niet en moogen lossen
& niet en hebben om tee verhandelen den peper Indie proventie
Maden Ismeest met contant gecocht: a 1½ R. die sack: & alsoo
jck vrese het schip delft In Patana qualijck sijn volle ladinge sal
connen becomen: & het schip Hollandia tegen decemb: hier met
pr halve last zijn verwachtende: sal noch moeten 10. ofte 15000:
sacken coopen: want als die schepen comen sal den peper ongetwijfel
op slaen: het waerteewenschen die schepen hare ladinge op andre
plaetse mochten becoomen: sonder dese plaetsee tee moeijen: alsoo
die collen tee ondrachlijck groot sijn: & met het gelt dat daer van
compt wort den gouuerneur soo dercel dat niet en weet wat voor
wonden sal omons pijtt tee doen: & tee Molesteeren: hem latende
voorstaen dat dese plaetse segge sonder dese plaetse niet en souden
ponner handelen; ende als Ins jn 2 ofte 3. Jaren geen veverge
laden en wort soudet wat beter coop geven: alsoo die ander oncosten
van die chinejen als andersins niet veel en hebben toe tbediiden
ende angesien der peper van patana ende Priaman veele grooven ende
schoonder Is als desen: & opveel naer die oncost en soo groot met
en vallen: sal men voortaen daer watt op moeten letten: want hoe
hier meer pepers coopen hoe meer gequelt & gevexeert sullen
worden: het Is noch heel onlanckx geleden dat meest alle die
steenen huijsen van die chinesen heeft laten affbreken: sonder toe
willen consenteeren datter ermant eenige nieuwe huysen bruive
dwelck die cooplieden overmits veele den brant onderworpen pr
seer de sacomodeert: heeft oock hertange staen om onse huijsen
boven afftee breken: & ten ware die vrose Matteran die hem
noch een weijnich In toonhout: soude algeschiet geweest sijn: waer
auuwe & sal connen bemercken watt versekertheijt hier hebben
want nu die vrese van den Matteran een weijnich over Is: & die toe
rustinge die gedaen hadde op een ander heeft gewent: soo begint
nu wederomme & heeft ons over 2. dagen geordoneert onse poorte
affteebreken: ene die heijtuge: 2. vaem en waercan toe setten
affte nome
aenteroeren
niet en
waer
van mijne
langer
bben ander
en hebben
eworden
Int lant
iger: ende
neur
stellen
Int
als uwe
seo van
rhier
ds hier
int:
treves
s tee
naer die
ificatie
aertsz
toir alhier
des In.
noti
Bons
thoe
ick sal
naer
cipali
nsie
hebben
wachten
terdam
trocken
over soude
over
ochtleijr
sal
watt toe
die
an vant
die
treck
pte
dat
vala.
soenen
eegaen
sien.
cht:
onders
saken
die
nocht
het
tijdt
even &
die


Dan Is tot noch toe niet geschiet: men noch duijsent andre dingen
van minder In porcantiez: die ten seuck souden vallen tee verhalen
& uwe &selffs hier comende beterst connen sien: Ick hadde
wel gehoopt angesien hier nu 3½ R2. Jaer tot Bantam hebbe
geweest & mijnen tijdt verstreken Is: met dese schepen verlost tee
worden: dan angesien tot sulcx geen ofte weinich middel Is: & uwo
& my ordoneert noch een Jaertoeblijven: oock den raett alhier sulcx
hoochnoodich acht dn: hebbe my daerInne niet ouwillich willen latez
vinden: maer volgende nive E. exempel des compae dienst
voor mijn eijgen gerieff ofte comoditeijt gestelt: hoopende met
die eerst comende vloote geen comoditeijt van verlossinge en
sal gebreken & het toecomende Jaer: met godes hulpe sal moo
gen overgaen:
Angaende Hendrick sijmonsz es over een jaer met het schip
Banda naer huijss vertrocken: alsoo hier geenen dienst en conde
doen: Overmits naer die cydinge van uwe & gevanckenisse
hy om dese ofte eenige andee oorsake snaricheijt maeckte, die soo
ter herten heeft getrocken dat int Jongste heel berooft wert van
sinnen:) & heel buijten westen was: dwelck alsoo lange geduirt
hadde: & geen apperentie sagen van heterschap: wirt by den
raet goetgevonden hem met het voors: schip over tee seijnden:—
gene uwe E oss ontbiedende van Damasten ende fluweelen
& porceleyn: sal dit jaer niet connen gesonden worden: alsoo
met die joncken heel weijnich Is gecoomen: & Is soo nauwe by die
gonseratten opgecicht dat een stuck fluweel onder die 14. R
niet en can becoomen: tegen het naeste daer sullen sien tee coopen
t gene tot redelijcken pris sullen connen becomen: hier neffens
gaen 300: stucken armosijnen die hier gecocht hadde om naer die
cust tee seynden: dan vallen soo slecht dat het schande Is: dan al
soo der geen beterge coomen en sijn: moeten ons met dese behelpen
het haerpoijs sal uwe E. met het schip ternate seijnder: als
oock het houtwerck dat uwe E. Is ontbiedende: maer die olije
Is hier tegenwoordich soo dier & soo weynich toe becomen dat Ick
vrose daeraff niet en sal connen eijnden: dieverversinge van
kuijtt & viss: die uwe E. Is ontbiedende hebbe oock seer weijnich
connen becoomen: als brenger deses uwe E. sal connen seggen
Hier neffens gaen - 20- potter stercken Aracq: & eenich
Mostersaett: courende ondertusschen feet anders becoomen
sullen uwe E. met het schip ternath providieren:
Die Peerden die uwe E. Is ontbiedende: hebbe an Samuel
Veris op Macassar geschreven die met den eersten seijnde:
waer aen Ick achte geen faulce sal sijn: —
het Jacht den draek hebben hier nu wederomme verdubbelt: &
naer suckidane affgevaerdicht: alwaer goeden dienst doet,
Samuel Bloemaert die omtrent 2. Jaren daer gelegen heeft
Is met dese schepen naer huyssvertrocken: alsoo sijnen tijde die gehou
den was toe blijven verstreken js: Jn sijn plaetse is gebleven
eenen pieter aertszz: ende In Sambaseonen Jacop pietersz van
der Meer: dan alsoo den voors: pieter aertss oock lange over
synen tidt Is gehouden: sal oock moeten verlost worden: & die plaet
see van een cloeck Overste versien: die beijde die plaetse
commandeere: want Ick hoope datter voortaen meer al s dyt tee
voordn: sal toedoen vallen: waer toe Ick Godt bidde synen segen
teewillen verleenen:
De wijle dese besschrijvende Is hier gearriviert het Engels
schip daer hier boven affvermaent hebbe: volladen sijnde meest
Met foeli ende eenige Nooten: ende heeft daer en booven noch
goucken bevracht: waer aff d'eene met hem van daer is gescheijden
Noch tot noch toe hier niet gearriviert: & dander bleeff noch Indie
ladinge liggen: soo dat noch boven syne ladinge omtrent 50. last
goets heeft becoomen: dat voor hem een goedereyse sal maken
dwelck ons volck dien doen In Banda lagen: machdanck weerdn
dat see die sake soo slechtelick hebben laten varen: & het landt
soo vroechhebben verlaten: want voor haer vertreck seer wennich
ladinge conden becoomen: alsoo noch eenichsins die schepen


Vreesder: Maer soo hae t vertrocken waren: quamen die vrauwen met
menichte: sonder eenich achterduncken: watteh en gemoveert heeft soo
haest van daertoe scheiden: sullen selffs moeten verantwoorden: het
docht ons hier vri watt vreempt: tee meer noijt eenige mercklijcke
redene tot sulcx en hebben connen bemercken: want die schepen
noch meer als genoech van victuallie waren versien: Ickercan
Nietvernemen eenich volck daer gelaten heeft: om toe blijven:
hoe wel eenige suspitie hebbe op die joucke die seggen daergela
ten tee hebben om tee laden: daer ieet anders onderschuylen moet:
alsoo Ick niet en achte dat lant soo gaurslick sullen verlaten hebben
soe die sake tusschen die onse & die vanden esch staen: hebbe oock niet
sekers connen verstaen; als alleenlijck dat soo noch in Oorloge
mer Malcander continueeren: seit oock die vande nesen van sinne ware
die Eylanden toe verlaten: & haer altsamen op cheram tee begeve
dan Ick cant qualyck gelooven: & achter maer voor een witgeven
wat van die sake geworden sal sullen metter tydt vernemen: hoe
ponde dat die Nieuwe vloote hier in footsgoets sal connen wercken
alsoo met die Oorloge van Ternate overmits den peijss sonder ling
gegeen verhinderinge en sullen hebben: het Is toeverdrietich
dat dese Engelsz: ons soo Jn die wege sijn: die onder onse vleu
gelen soo die ladinge voor hare schepen becomen: & daer sal voor
taen eenen anderen voet opmoeten gestelt worden: want als P
luyden onsen vyant al tydt sullen stijven: & van wapenen & amon
netc versien: sullen Nimmermeer gedaen werck hebben: &
die heeren Bewinthebberen sullen die verckens & sy die
schaper schoren:
Met dit schip Compteinen Jongen die vant schip Banda
In amboyna bij den Gouuerour e houtman was gelaten: ende
door hem met eenige brieven: naer Banda gesonden: die van dien
vande nesen genoomen wert: & van die Engels weder gelost
voor 125. R van achten: die Ick hem wederomme hebbe betaelt
& den fongen voors: naer mij genoomen: hebbe hem van die gelegen
theit van Banda Ondervraecht: verclaert Indien die schepen
daer gebleven hadden: ende den Engels man een weijnich belent ende
hadden gedaen hij sijne ladinge niet soude gecregen hebben; &
pluyden daer en tegen hare schepen volladen: ofte ten minsten
een grootdeel E. a ff: d'welck den Engels capteijn oock een
deels bekent:: Naer het vertreck vander griffoen: hebbe
een gewoldige anslach opt casteel gehadt: soekende met alle
Middelen an vierwercken & andersins het casteel Inbrant
tee worpen: & doden alle neersticheit om een fortken toe ma
ken: op die hoochte van het borchsten dat over het casteel
Commandeert: waer toe alle hare macht bij den anderen hadden
vergadert: sijnde over die 3000. sterck: doch het Is hen door die
onse belett:e ende In een schermuntsinge eenige van die vande nesen
doot geslagen: & vele gequest sijnde: hebbent alles verlaten
& die vlucht genoomen: door welcker verlies: als oock over
mirs den Engelsman: haest wilde vertrecken: & die compsi
van die nieuwe schepenvreesden: der moetgants hebben laten
vallen: versoekende wederomme peijss toe Maken: dwolck
hen luyden van die onse soude geweygert sijn: seijt oock over al opt
lant hoopwerck nooten ende foelijreijt: ende oock veele verlooren
gegaen Is: dat niet gepluckt en hebben: dat wel tee dencken
Is: want genoechtee doene hebben gehadt met den cost tee
soeken: alsoo den honger hen luyden meest vexeert: & noch meer
gedaen soude hebben: Indien vanden Engelsman geen onderstant
van cleeden: & andersins en hadden gehadt: waer mede haren
cost op die naest gelegene Eijlanden hebben connen soeker
dwelck hen nu bij faulte van dien sal Missen waer door ter hoopen
staet: hen die noot wat bet sal dringen: & onse schepen In sulcken con
fouture op die hant comende wat goets sullen connen witrechten
waer van die wit compste met verlangen sullen verwachten:
vuijt:voors: Mussquetten: & andre amounitie hebben geonge
breck: alsoo daeraffvan die Engels als oock met raet & daetvol
comelijck sijn versien —
salen
ebbe
lost tee
uwo
sulcx
ten
met
oude
duirt
der
van
weelen
al 100.
by die
1¼: Bh
cooper
fens
naer die
anal
als


Vant Casteel van Emboijna: noch het schip Hollandia
hebben noch niet vernomen: soo pende met der eersten hier sal syn
dan alpo den Emiverneur schrijft eerst Int leste van Octob:
van daer meent tee vertrecken: ende achter Java om toe loopen
tardeert noch niet: Godt wil hen behouden aen overleenen:
Engaende die saken van faccatra daer en Is noch niet Ingedaen
dan alsoo lange sieck hebbe geweest: ende qualijck selffs wit die
logie mach: gaet sr Arent Maertsz: met cornelisz Jacob
Bondercoopman: met het tegenwoordige Jacht den griffoen
derwaerts: om alles toe verrichten In by wesen van cornelise
corneliss: die daer 6. ofte 8. dagen werck heeft om araca
water: branthout & anderssins Inne tee Nemen: den
welcken uwe E vant succes sal connen verwittigen: hoopen
de alles ten besien sullen weeten zee brengen dwelck
Godt geve:


die
Jacob
nelis
hoopten
gl.


den
een


Laus des Ady 10. November 1610 In Bantam
Erentfeste Manhafte Voorsienighen seer discreete Heere
10 November 1600
O. schryuen vanden 26en. Augusti met de Copye vande
brieven ouer Grece gesonden, is mij door het Jacht den Griffoen
wel geworden, maer de brieven ouer Grece en syn my tot noch toe
nyet behandicht.
Den ontfanck vande Cleeden met het voorss. Jacht den Griffoen
gesonden hebbe seer geerne verstaen, maer dat vE. de petas, ende
Dragams soo groff ende bepleckt heeft gevonden, datse nyet venbaer
en syn weete nyet wat daer op sal seggen, alsoo van andere plaetsen
oock diergelycke clachten ouer de Cleeden met het Schip d'eendracht
over 2 Jaren ontfanghen, hoore. ende princepalyck vandie van petaxol
Door Lucas Janssen Inne Gecocht, Dan daer en is nu nijet toe te
doen, men moetse sien te vercoopen ouer datse syn, ende de Cooplieden
die daer liggen, daer af waerschouwen, op dat Int Incoopen beter
achtinge mach genomen werden, ende vreese dese ofte diergelycke
faulten voortaen al meer sullen werden gevonden princepalyck als
de liggers verandert worden, ende die nieuwe connen altyt voor eerst
minder experientie hebben.
Met brenger deses Sr. Jan Diercksz Lamben ve: seyndende 53 packen
met verscheyden soorteringhen van Cleeden, waer af de 36 nw eerst
met de Somme vande Cust hebbe ontfanghen, twyfele nyet oft
deselve sullen beter als de andere bevonden worden alsoo Sr. Pieter
Isacksen saliger, hem op den handel vande Custe boven andere door syn
Lange experientie seer wel verstondt v. E. biddende my vande bevinding
der selver een weynich te aduiseeren, ende wat conleuren de beste sy
te weten die van petapoelie, ofte inisilipatam ende mij sal sonder
Linge vrintschap geschieden U. E. gelieue oock een memorie
te laten maken, wat sorteeringe van cleeden, ende hoe veel
van elcx daer Jaerlycx soude connen vertiert worden, daer Inne alder
hande sorteringe stellende want hoe wel tot noch toe alles nyet nae
onsen wille en hebben connen becomen, hoope nu voortaen met den peys
als oock door dien uw een Comptoor, In Palicatte is gestelt beter
tot ons gerief sullen connen geraken.
Tgene dat v. e. by syne memorie is ontbiedende, hebbe soo nae gesonden
als doenlyck is geweest dan Carnams, Bengalise Cassas, Araende andere hebben dit Jaer niet becomen, de Chavenis goet synd
sullen goede quantiteyt connen laten maken, waer op vi E. aduy
verwachte vande oude cleeden ben met desen meer seyndende als
wel gewilt hadde, dan geschiet door dien hier tot Bantam teghen
woordich nyet seer versekert en syn, ende nyet veele capitaels
hier en betrouwe, de oorsake hier af is de veranderinge vant gonner
nement, dwelck nu gevallen is Inde handen van des Coninckx Oom
5 R VIS
AREHIER.


Die dagelycx soo veel nieuwicheyts, Voorts brenghen, ende
ons soo plaghen, dat het qualyck langer verdragelyck is, ende
nu noch corts geleden met de compste vande schepen met de
cleeden vande Custe heeft deselve nyet willen consenteeren
te lossen, maer pretendeerde alle de packen te openen, ende daer
af 5 p cento voor tol te nemen, dwelck in geender manieren
om gewichtige redenen, nyet en hebben willen consenteeren ende
alsoo de Janaense sorteringhe nyet al In haest en connen vertiert
worden ede syn hier door genootsaeckt geweest den Coninck van
Jacatra, aen te soecken, met den welcken vast edoende syn om
een vastcontract te maken dwelck den desen groote Jalonsye
causeert, ende alsoo nyet sonder sorge en Is yets quaeders hier
wt soude moghen spruyten, Seynde alle de Maleyse cleeden
vander hant om soo veel minder Capitael byde Logie te houden
tot welcken eynde ick u. E: oock ben seyndende 6 kisten, Inhoudende
48000 Realen van Achten, en soude meer seynden doorste ick
meerder met een schip betrauwen, alsoo noch over de 100 000 realen
bij de Logie houden, dwelck een groote somme is, ende hier niet
auonturen en soude ten ware hier noch een schip bleefligghen,
ende de Schepen van Patana dagelycx syn verwachtende
Op Primo passado Is hier gearriveert een Jacht genaemt den
hase wint, by de heeren Bewinthebberen door Last vande heeren
Staten afgeveerdicht om den gemaeckten treves met den Coninck
van spagnien In dese quartieren te notificeeren, die noch ten
Lesten voortganck heeft gehadt, soo dat de hollantsche schepen
nw ouer al vry moghen varen, dwelck int eerste wat neeringe
heeft gecauseert. Dan alsoo over al weyninch te winnen is, ende
malcanderen doot loopen, sal ongetwyfelt wederomme slappen
wat effect desen treves sal hebben, sullen metter tyt vernemen
de opienien syn daer af diversch. Brengt oock tydinghe
Int voor Jaer, In februad. ofte 8 scheepen syn wt geseijlt om beken
herwaerts te comen, waermede een persoon voor hooft comt
met tytel van Gouuerneur Generael die hier ettelycke
Jaren Indt landt sal blyven, om alle affairen met authoriteyt
te dirigeeren, alsoo de heeren Bewinthebberen eenen geheelen
anderen voet opt Stuck vanden handel beginnen te ramen,
als uw E. byde Copye van eene memorie hier mede gaende
sullen connen sien, waer aen myn refereeren als oock aent mondeling
raport van S. r Jan Diercksen, die uw E: van alles wat hier
passeert volcomelyck sal connen verwittighen.
De schepen Rotterdam ende hoorn syn van hier vertrocken op 5en. sep
tember naer het vaderlant meest volladen met peper, dwelck ons
buyten gissinge ginck, alsoo van daer met als volle scheepen en
hadden verwacht, wat redenen gehadt hebben soo vroech van daer
te scheyden Is my onbekent, naer Ick verstaen can van eenen
hans verhoeven die by de bandaneesen is gevanghen geweest
ende door den Engels wederomme vrygecocht, Soo waren de
Bandanesen van haer hastich vertreck seer verwoondert


Ende verstonten hun daer op nyet weynich, Soo dat het engels
Schip doen heel gemackelyck synne ladinge aen boort wert gebrocht
Daer te voren noch nyet ofte ymmers heel weynich hadde connen
becomen, hy is hier op 23 Passado gearriveert geladen hebbende
ontrent 800 sockels foelie ende de Beste noten, heeft noch
2 Joncken geladen ( dan syn tot noch toe hier niet gearriveert
het Schip de Proventie Leyt teghenwoordich hier inde ladinge
hebbende synne geheele last gecocht meest voor 1½ Reael den
Sack, dwelck redelycx coops Is, sal Sorge draghen dat
teghen de kompste vant schip hollandia 8 ofte 10000 sacken
reet hebben, op dat nergens naer, ende behoeft te wachten, want
alsoo laet hier comen sal, nyet veel tyts moghen verletten, ende
alsoo anders nyet besonders voor en valt te aduiseeren sal desen eijndighen
Erentseste Voorsienighe seer discrete Heere, den Almachtingh
Godt beveelen, dien Ick bidde v. E. beware In lanckdurighe
gesontheyt ende verleene een goede lange regeringe met geluck
ende voorspoet vale.
Ende vw E:


nde
ede


15 17
1 de 1 aer 1732




Laus Des Adij 4:en Septemb: @o 1610: In Bantam.
Eermeeste wijle voorsienige seer Discrete heeren Mijn heeren
de Bewinthebberen der Generale Oost Indische Compa:e
Het voordaen. Is copie van wlijnen lester geschreven met het schip den leeui
Met pged: vertrocken den 10. en Januowarij passads: de eck hoope neffens de
andre schepen daer toe voor vertrocke met voor voor bij u.E sal sijn gearri
viert: daernaer hebbe het Jacht de griffoen voort gelost: & met plancken
aracq: ende eenige cleeden naer amboijna ende Banda affgevaerdicht wy
vstaen met lieff is gearriviert: & de goederen ter gedestinierder
plaetse gelevert: bedragende f 32878: 17: 6. als uwe. E
bij de copye vanfacture hier Neffens gaen sullen conen sien: tse der
sijn hier op 4. augusti gearriviert de schepen rotterdam ende hoorn: van
Banda omtrent halff geladen: ende het jeh ip de proventien van Per
voors.
nate heel ledich: twelck ons hier vrij watt buijten gissinge Is gegaen
alsoo van de plaetse dit jaer niet als vollade schepen ende waren verwachts
doen alsoo het gewas op ternate & Amboijna tegen alle opinie dit daer
water maten te slecht Is gevallen ene de sake van Banda met de compst
van een engelsschip heel verandert sijn: In alles ten quaesten geslagen
het casteel op banda was opt vertreck van dese schepen en seer sobere
staet: door dien seer qualijck versien blijft van victuallio: ende niemant
Buijten het casteel gaen der f: overmits de Band. n het geheele
lant van Nera: so besett houden dat het casteel genoee saem belegert
9s: voor de compste van  Engelsman: waren noch een / deels jnvrede
& daer wert noch alte met wat gehandelt: maer soo haest debands sijn
compste vernamen: & onse schepen hemloss lieten ondert decksel dat
naer ternate wilde gaa: hebben hem geleijt op een reede In cheram
ende daer alle nooten ende folije gebrocht: ende hem vercocht: waerdoor de Ban
met ons luijden niet alleenlijck niet meer ende wilden handelen, maer dac
& boven het bestant ondert faveur van Engelman Brekene. hebben
alles begost doot tee smijten wat buijten het casteel hebben conen vinden
&n verscheijden anslagen van brantstictinge ende anders sints opde ten oper
gemaect: gelyck u. E breeder doort raport van. Mede gaen. psoene
sull & conen verstaen: waer an mij refereere: alsoo alle perticula
rijteijt hier te lanck soude vallen toe verhalen: den Engelsman
Is opt vtrock vande se schepen noch blijven liggen handel&: soo dat
ongetwijfelt sijn schip vol fdelij sal cryd: alle de Amonitie de
geladen hadde om In ternate toe Brenge vrhandelt nu met de band
ende en laet met hen luijden van alles wat ons schadelijck Is te Instreeren soo dat naer Mijn opinie geen vijande Inde te quartieren ende
hebben: de ons meerquaets ende hinders doen als de Engelsch: ende 100t
soo gevalt dat eenige andre schepen wit engelant comen: jullen ons
banda heel vruchte looss Make: dwelcke men Indese confanctur
wel soude hebben cond remedieeren: Jngevalle eenige onnoodige
vrese van Engels toe vertoornen niet soo veele plaetsee Inde
onse ende hadde genomen: wel willende Jn ternate hadde conen ge
raeken: alwaer achte ons weijnich In de wege soude geweest sijn
dan nu het anders geluckt Is moete vatientie nemen: hoopende
dat de nieuwe vloote de dagelijcx vwaehte: ende over aldoort langer
terdeeren (oor naer verlangt wort: alles sal conen remedieeren:
het Jacht der Griffoen Is In Banda blyven liggen: op avontuire
offer noeh yeets voor viel E In dienst conde doen: heeft last In
Augustus vandaer herwaerts te comen: om victuallie voort caste
toe halen: soo dat hen dagelijcx sijn verwachtenE: —
De ladinge de de voors: 2 schepen rotterdam & Hoorn. In Banda
hebben Jn genomen 9s weijnich: In rotterdam sijn geladen 519.
seckels foelij: ende omtrent 312. bhaer Noote: — in Hoorn
341 sockels ende 272 bhaer nooten: — in Grecij hebben elck
jngenomen 3000. sacken peper: & hier hebbe E Inne geladen
t naervolgende: —
In rotterdam 8800. sacken peper: ende 6 cassen met 15. picol
96¾ cattij rouwe chijnete sijde:
In Hoorn: 6000. sacken peper: ende een casken N. o 8. Inhouden
240. cattij gitte gemoede: waer mede beyde haer volle
last hebben: Godt wil hen lieden tsamen behouden reijse verleenen
In't schip de Proventiek hebbe geladen 3000. sacken peper de
wit het dacht der grifsoe syjn gelost: met de reste van sijne ladin
ge sal moeten wachten tot den Niouwe peper: alsoo ons geenen
meer bij de logie ende blijft: hoopen. den selven met den eorste
4 Sept
13 Nov 161
eta


Ende tot redelijcken prijs toe becomen en gevalle ons geen andre tchopen
op den hals ende comen de ladinge van doene hebben: hadde Icheeniensins ge
waer schouwt geweest: soude het voorleden haer pepers genoee hebben
zoudn coopen: dan overmits de huiscn volwaren & geen cleeden meer &ne
hadde toe vhandele: hebbe my niet verder dorven alargeerdn: hoope augesich het gewas redelick schoon staet: dat ons geenen peper tot de lading
ende sal ontbreken. —
Met de compste van dese schepen: be bij den coninck geweest: gelyck oock
verscheiden reysen toe voordn gedaen hebben: om eenigen affslaen te hebben o
vanden col: doen hebben niet conen verwerven: alsoo naer geen redenen ende
willen luysteren: & ons noch dagelicx met nieuwe lasten & tollen soeken
toe besuard: toe eyssen ende van alle chine se waren: diemen soude mogen
coopen ende laden: twelck voor deser noijt betaelt &ne Is: met andre dier gelijcke
Nieuwich eeden: daer mede ons dagelijcx soeken tee quellen: soo dat op de
se plaetse voortan geen rekeninge & Naen gemaeckt worden als te voorden
want naer dat de regeeringe gevallen Is In handen van des coninckx
ooms:js alledinge vrandert: & de Inwoonders, soo tot armoede gecomen
dat Ick vrese hier naer wel eenige anstoott souden mogen lijden: prince
palyck als dese logie soo belast blijft met captitael: waerover gere
solveert be: met deerste faetede naer amboijna ofte ternatl soude
moogen gae: den Meestendeel van comtante penningen derwaerts tee
seijden: alsoo daer beter bewaert sullen sijn als hier: alleenlijck bij mij
houden tgene hier soude mygen van doen sijn: & waert dat men dierge
licke mette cleeden oock doet conde soude maer soo veel toe beter sijn
want bove de weijmen versekeringe de nu van coninck hebben: soo hebben
noch dagelycx den vyant van buijten tee verwachten: al son der Matteran dese
plaetse nu openbaer met oorlooge begint anteftasten: ende sulcx over
comonr soude dit huijse eerst voorhouden: alsoo buijten de stadt staet: & van
Niemant assistentie soude cond genieten: soo dat my In alle Manneren
ongerade dunckt hier voortan soo suare capitael bij de logie te houden
overmits t selve gelijck geseijt hebben) veele sekerder In amboijna
can bewaert worden:—
watt vorder Jnde Nlootie omme gaet: weete niet veele toe schrijven: alsoo
dese naeste 5. ofte p maenden heel stille hebben gesetent &ne door de
compste van eenige gouseratten met de chineesen niet sonders & hebben
conen handelen: de sijde de dit jaer gecocht hebben: cost 160 realdn
het picol: & hebbe met eenige chinesen gecontracteert: dat alle de
sijden de van sulcken sorte soude mogen brengen: tot dien prijs hen lieden
sal affnemen: dan alsoo seer slagen geen proffijt Cop ende conen hebben
vrese weijnich sullen brengen: daer affons der tijdt het succes sal le
Ick hadde gehoopt alsoo onsen tijdt de gehouden sijn hier toe blijven geGexpireert Is: met dese  epensouden hebben mogen overgaen: dan alsoo
door cezdement vande nieuwe schepen: de verlossinge niet gevoechlijck
&n heeft conen geschieden: ende den raett noodien aen te noeh eenige tydt hier
bleven: hebbe mi hier In niet weijgerie noen onwillich willen toone
maer mij selve noch een Jaer Jn dienst verbonden: hoopen. s onder tusschen
eenige betere gelegentheyt van vlossinge sal voorvallen: de andre
persoenende tot nu toe bij mij hebben gelegen: hebben oock wederomme
voor een Jaer ongenoomen: als uE byde copije van resolutien hier
neffens gaen.  breeder sullen conen sieh: —
Watt Angaet der standt van ternate sullen v.E Largo bij het
schrive van.  admi l van caerden conen verstaen: de welcke tegens eeni
ge gevangene jn 2. scheepkens van Mannilhas comen s verovert
Is vercost: end Indie plaetsz als hooft In abjentie van admit wittert,
gebleven: dwelcke een hooen nodige sake was: over mitz door de monien
te van.  fort R: de capitaijnen sonder een generael hooft heel qualyck
soude conen accordeeren: de admil. wittert was met het schip amster
dam ende 3. Jachten van ternate vertrocken naer de Mannilhas: om den
vyant eenige affbreuck tee doen: & toe letten op de chinese Joncke
de daer jaerlicx comen: met belofte dat met den eersten wederom
jn ternate soude sijn: dwelck al soo niet ene Is achtervolget: ende geen
tydinge ende hebben waer vervaren sijn: Is de opinie dat de voors: admil
wittert soude overleden sijn: & dat de schepen met disordre In patanc
ofte eenige andre plaetss souden geloopen sijn: waer van tot noch toet
geen tydinge en hebben becomen: Presumeeren, 'tsamen der handt
ju pacane syn geloopen: om daer hare vordre last te procureeren
& alsoo naert vaderlant toe loope: over mits het volck van Jachte
generalijck pretendeeren niet langer gehouden syn Int lant toe
Blijven als de van. e groote schepen: dwelck de schippers confirmie
reh: seggen e het volck niet angenomen tee hebben om Int lant toe
blijven: dwelcke ons groote Moeijte Make sal: ende dagelijcx
Maect: alsoo niet onwillich houden quaet hasen van gen eb: ware
toe wense al toesamen hier waren: op dat see met den eersten
28:-
Niet


Naer de Murucques mogen gedespacheert werden: alsoo daer hoo en nodich
van doch sijn gelijck v. E bij de copije vande Brieff van  admirael vacaerden
hier noffens gaende sullen conen sich: het ie ix hollandia Is gedestiniert
naer Amboijna: alwaer het sal Blijven liggen tot In septemb: ende sijn meeste,
last In nageld couenr becoomen: sal achter Javaomnceloopen: & herwaerts
comen: soo niet sal daer tot het toecomende jaer blyven liggen: In plaetsee
van Gouuerneur Houtman js fasper Jansc als gouuerneur gestelt
ende Nicolaes puijck jn plaetse van Jasper Jansz voor coopl: soo dat de
plaetse versien blijft:- het schip delft Is naer patania om sijn ladinge
toe hald: de Ick aen te hem daer niet &n sal ontbreken: alsoo sprenckel
een goede pertye peper gereet hadde: het schip Middelboren
blijft In ternate tot het toecomens Jaer: alwaer meent sijn ladinge
van Nagelqree becomen: twelck Godt geve:
p 12. en Passado Ik hier gearriviert het Jacht de Braeck comen. n van
succidane waer naer seerlange verlanget hebben: alsoo al overlange
hier voorde gewest tee hebben: doorsake van sijn terdement, Is dat soo In
sambas opgehouden werde van coninck: overmits dagelijcx de van borne
met een armade ware verwachten : door den Inlantsen de Oorloo te syn
der dit daer weijnich steenen becomen: & Brengen alleenlijck 154½
caraet: waeronder veele groote steenen loopen: welcke altsame vol
gende d'ordre van raet Int jc ip de Procventie sijn geladen soo pedit
haer meerder quanteteijt sullen becomen: door dien der handel van sambas
met de wilde op goeden voet staet: ende Jn beijde de plaetsen nu wel vrsien
sijn van Goutt: gelijck v. E breeder door Samuel Ebloemaert de daer
nu 2. garen gelegen heeft: & met dese schepen overvaert breeder sullen
conen verstaen: In sijn plaetse js jn succidant gebleven Pr kertsz
ende jn sambas Jacob vander Meer: sijn tegenwoordich doende met
het Jacht toetee maken: om weder metten eersten derwaerts te seynden
met eenige goederen & Gout: dat hierop voorraet hebben gecocht
waer mede vordoneert Is toegaen willem Symen en salvement
om voor ondercoopen Inde logie tot succidane te liggen: & metter tijt
mach gejnstrueert worden om In plaetse van Pieter aertsz voors:
te succedeeren alsoo gerne soude verlost sijn: ende sijnen tijdt alreede
lange verloopen Is:a —
van  cleijne sonne ende doendracht: ende hebben geen naerder tijdinge
als dat op 25. en Januewarij vertrocken sijn van acchin: naer de cust.
van cormandel: gelijck r. E bij de copijen vande brieven van atchin
& schippers vande schepen hier neffens gaon sulle conen sich: daer
Naer hebben over Driaman schrijver becomen van Masilipatan,
waerbij advisiert ons
van P. r Isaacx gedatteert:
volck wit te genampatnam door practijcke van poortngesch
sijn gestoot &: &nde de plaetse door der neijck en hare handen Is gele
vert: welcke op maken met de Matterialen de de onse daer thoe
hadde gereet gemaeckt: gelijck v. E breeder bij de capije van
sijne brieven couen sien: watt de schepen de derwaerts vtrocken syn
sullen wytgereet hebben: staen dagelijcx toe vnomen: alsoo de
selve van dage tot dage sijn verwachtende—
Wit het schip Rotterdam: hebbe Ontfangen 8500. reald van achte
ende utt het schip Hoorn: 6500. R. als vwe & bij de resepisslijk
daer aff ande cooplieden gegeven sullen conctie: E
Het voorgaende Is Copye van mynen lesten gesonden met de
Scheepen Rotterdamme ende Horn die Ick hoopeme: E:
wel sullen syn toecomen, tzeedert Is hier op 11 September
gearriveert het Jacht den Griffoen van Banda, die gheen
beeter tydinghe vanden Standt aldaer en brengt als de
voorgaende alsoo de Bandanesen noch In oorloghe waeren
continueerende, sonder aparentie van beterschap gelyck
uwe E byde copye vanden Brieff vanden Gouverneur vander
voort hier neffens gaende sullen connen sien, Daernaer
Is hier op 16 September gearriveert een verovert scheepken
genaempt Ternate comende vande caste van Choromandel
Caus deo ady 10 Novembres 1610 In Bantam
hebben


ende Achien, van waer In Compagnie vande cleyne Sonne was
vertrocken ende onderwegzen door Contrarie wint van anderen
versteecken, waerdoor begonnen te vreesen voor eenich ongeluck
Overmits de Sonne lange fardeerde ende een groot Leck hadde
Doch vors eyndelyck Gode loff op primo october hier wel gearriveert brengende tsamen 292 packen choromandelse cleeden
24 packen met gaeren 72 baelkens Amil end 39 packen met
Gonseratse lynwaeten In Achim door Albert willemsen Ingecocht
gelyck uwe E breeder byde facturen sullen connen sien, hett
Schip Deendracht Is ginder op de Custe gebleven alsoo door
leckheyt nyet bequaem geacht en wort om de reyse herwaerts
te doen, meenende In een plaetse bij mussilipaten geleghen
genaempt Narsaporpeta tselve geheelyck te vertimmeren
Alsoo het schynt daer goede comoditcht van alles tot sulckx Is
ende veel niewe Scheepen gemaeckt worden, waeraf metter
tyt het succes sullen vernemen—. Alle saecken staen
tegenwoordich op de custe In beeteren doen als voor desen geweest
syn overmits s' Arent maertsen selffs byden Coninck van
Gingier Is geweest, ende de plaetse van Palracatte heeft
vercrezen om een huys te maecken, en daer vryelyck te
moghen handelen, twelck gheen cleyne saecke en Is aengesien
wel een vande bequaemste plaetsen is vande geheele caste
ende men daer alle sorteringhen van cleeden acontentemen
sal connen becomen. De plaetse van Tegenampatnam
heeft oock I goeden doene gebracht, met den narcq gecontracteert
ende het comptoir In een plaetse tirepopelier geleyt
ontrent 2 mylen landewaerts In, daert veel bequamer Is als
In tegennampatnam dat maer een woeste plaetse en Is, en nyde
bequaden om te woonen, de Copyen vande contrachten die dis
aengaende syn gemaeckt gaen hier neffens, als oock de
Instructien byden voors Arent Maertsen aen coopluyden
vande voors twee plaeten gelaeten, alsoo der door Oneenicheit
vrij watt Gesordre was geschiet, Soo dat dese plaetsen tehenwoordich in goeden doen blyven, ende alsoo voortaen de princapaelsde
sullen syn vande caste voornamentlyck Paliacatte —
gebreeckter anders nyet als cloecke coopluyden die de saecke
weeten ten effecte te brenghen ende den handel naerbehooren
te dryven, aen het welcke aldermeest Is geleghen —
watt Mussilipaten en petapoeli aengaet syn wel versien van Volck
hoewel e Pieter Isacksen Saligher seer subitelyck Is gestorven
In wiens plaetse en Jan van wesick Is gestelt, die hen overmits
gheen gelegentheyt en sach van verlost te werden, noch den
Daer heeft laten bewillighen daer te blyven, Dwelck geexpireert
synde Jemant anders Inde sijn plaetse sal moeten werden gestelt
hoe wel beeter waere noch eenighen tyt bleve om de gene
die van nieuws daer souden moghen comen van alles t' Instrueren
Alsoo daer soo gerust nyet den sitten als op de andere plaetsen


Door de Schelmerye vande Gouverneurs die haer daer veel moyte
aendoen, als moe E Int lange by de brieven van S van Wesick waeraf
De Copye hier neffens gaet, als oock een Journael op de Rehse
van Bagnagar ofte Golconda gehouden, sullen sien waeraen mij dies
aengaende referere, daer sal In dit Stuck wel dienen goede ordrest
gestelt want soo met haer quaet voornemen door comen, sal tot een quaett
exempel vande andere plaetsen strecken vande welcke Is sulcken
gevalle nyet minder en sullen hebben te verwachten, Ick wenschte
wel dat de Nieuwe Vloote hierby tyts waere eer het Schip de
derwaerts gedestineert Is van hier vertreckt op datter volcomene
ordre moucht werden gestelt, Sonder twelcke maer halff werck
en sullen connen doen ende alles sal Inperseckt blyven
Alsoo voor desen met de Scheepen vande custe comende veel cleeden
byde bootsgesellen ende andere syn medegebracht die hier beneden
De merckt tot groot achterdeel van des Compe cleeden worden
vercocht, hebben ter comste van dese Scheepen alle de Cleeden
die onder particuliere waeren naer ons genomen en henluyden
deselve tot eenen redelycken prys betaelt op dat daeraf gheene
achterweege en souden werden gehouden, Dan alsoo voor haer vertrec
van hier henluyden gewaerschout hadde, ende de Overheyt van dese
Scheepen haer beste gedaen hebben sulckx te beletten, hebben gheen
quantiteyt gebrocht, soo dat dit jaer de compen daerby gheen schade
sal lyden, het waere goet den coopman die hier acht Specialen
last gegeven wirde om dese ende diergelycke dinghen te verhouden
want als de overleht vande Schepen met sulckx oock besmelt
syn ende ons nyet In alles behulpelyck en syn, soo en connen gansch
nyet te wezze brenghen als voor desen bij eenighe Scheepen
van daer gecomen wel is gebleecken die aende Engelsche ende
andere goede partyen hebben vercocht, derhalven sullen nwe E
believen de bequaemste ordre hierinne te stellen, alsoo nyet weynich
hier aen en Is geleggen
passado Is hier oock gearriveert het Jacht den hasecomt
8p p
gevaerdicht om den beslotenen treves mett den
bij moe
Spagnen te vercondighen, waermede seer geene
Coninck
hebben dit voorJaer) oftes Scheepen by uwe: E: herwaert
verstaen
syn wtgesonden, die wij alle daghe met groot verlanghen syn
verwachtende, overmits meest alle plaetsen yets van doen
hebben, ende veele dinghen daer wel noodich ordre In dient gestelt
comste wert wtgestelt. Ter Schip medenblick
tot haer
Daer uwe Evermaen affmaecken Int jaer 1609 herwaerts gesonden
te hebben. Is tot noch toe nyet te voorschyn gecomen, soo datt
grootelyckx vreese tselve ergens moet verongeluckt syn, te
meer Sr. Arent Maertsen voor Santhome synde vanden Beschop
en Andere verstaen heeft, datter een Hollandts Schip op de
Maldwas soude gebleeven syn, doch weeten sonderlinghe ghelen
particularitcht te seggen dan Is seecker dattereen gebleven
Ende aengesien uwe Cordonneeren datmen het
voors Jacht den Hasewint gebruycken soude daer het best
te passe soude comen, hebben tselve gedestineert te gaen


Naerde custe van choromandel, Alsoo met de Scheepen die
van hier naer de molacques Amboyne en banda souden Iaen
de notificatie gevoechlick sal connen geschieden
Ende aengesien de mochte ende veratie die aende onsn
Mussilipatay wert aengedaen, principalyck Is Spruytende
wt het miscontentement dat hebben, Overmits nyet geuouch van
Alle coopmanschappen ende principalyck van moldickste
waeren en werden versien, hebben goetgevonden aengesien hier
tegenwoordich Inde logie van sulckx nyet geprovideert en syn
vatten In aller haest sal loopen naer Grece om van daer te
haelen een partye Sandelhout die daer over 2 Jaeren wt het
Schip Deendracht Is gebleven, ende noch onvercochtheyt
hoopende dat ondertusschen de Scheepen van Patane hier sullen
syn om Daerwt eenighe Nagelen ende andere coopmanschappen
daer dienstich te moghen lossen, Alsoo van nooten noch
foelie dit jaer nyet en sullen connen werden versien, door Dien int
De vertrockene Scheepen nyet en hebbe connen op voorraect
lichten Overmits den Governeur tot Is pretendeerende van
alles wat In sulcker voeghen soude moghen aen lant brenghen
Dwelck voor desen noyt en Is geschiet gelyck moe E hier naer
breeder sal verhaelen, Soo dat dit jaer nyet sonders op de Custe
en sal connen werden gesonden, ende tot het toecomende daer
sullen moeten patrenteeren, dwelck nijet wel comen en sal
overmits henluyden een partye nooten ende foelie vastlyck
Is toegeseht. Den Incoop vant Gaeren ende andere cleilen
die uwe E syn ontbiedende sullen sien in werck te Stellen
van vreese nyet wel soo veel Garens en sullen connen besonden
ende Int maecken vande cleeden soude moghen Schadelyck
vallen met dit schip beyuwe E 24. baelen schudende met
de Cleyne Somme van daer ontfanghen als oock 74 baelkens
Anil tot een proeve die Jn massilipatan Is gecocht en daer
ontrent valt naer Ick sien can Is vande beste slach nyett
van overmits seer goeden coop Is Ingecocht, achte datter geen
quaet aen gedaen en sal worden, Den Aml Over lant van
lohor tot mavilipatan ofte petapoel te brenghen, Achte
Swaerlyck sal connen te weege gebrocht worden en soude myns
bedunckens veel gevoechlycker over Bengale connen geschieden
Alwaer deselve lanckx de Reviere niet minder cost en mochte
oock meerder quantiteyt soude connen gebrocht worden principali
alser vande onse naer Lohor ende die quartieren worden
gesonden waertoe Ick achte metter tyt wel middel soude syn
als In Bengala een Comptoir hadden, Doch aengesien
tot noch toe hier nyet en hebben gehandelt, en nyet een weete
wat ordre uwe E dit stuck aengaende aenden Gouverneur
Generael sullen gegeven hebben, can nyet schaden datmen
van massilipatan ofte Petapoel, versoeckt gelyck alreede
bij Jan van wesick Is behonnen waerop hen voorts met den
eersten het noodighe sal advisteeren, als meede dat uwe E


Monsters van alderhande Sorteringhen van Cleeden toeschade
Op dat moe E moghen sien welcke daer meest getrocken syn —
Dewyle s Arent Maertsen In Achin was Is hem door eenighe gouveratse
Schippers aengedient dat onder de goederen van David van Dehnsen
Saligher een goede partye Aml was welcke haer wilden verobligeeren In achien te brenghen, alsoo het schynt deselve nogh
bewaert worden tot datter yemant naer soude comen talen: haer
soude oock macht gegeven worden, om de laeckeren olifants tanden &
Andersints datter noch Is tegens Aml te verhandelen, Dan alsoo
vande vracht ende andersuyts met malcanderen nyet en conden acorderen
oock den Coninck nyet tot Achin en was, om borge daervoor te blyven,
Is alles blyven Steecken, de nieuwe Vloote comende soude nyet
quaet syn eenich Scheeplen derwaerts te shuden om te sien waccht
can te wege brenghen, soo Int eyschen vande voors goederen als oock
van eenighen handel te procureeren, die Ick achte ons aldaer nyet
en soude gebrooken hebben hadden onse Scheepen op de saecke vervolcht
want doen de Inwoonders saghen, wijluyden daer nijet meer en quamen
hebben naer het quaet Ingeven vande portugieren behunnen te luysteren
waerdoor de saecke eyndelycken tot den tegenwoordighen staet is
gecomen, De heer Gouverneur generael hiercomende sal hen
De saecke aendienen, op datterwel op mach worden gelett alsoo van
green cleynder Inportantie en Is, ende wel een goede Resolutie
dient genomen hoemen met henluijden sal handelen, op dat andere
Natien daer door green quaet Exempel en werde gegeven & oock
door alte groote Strenghcht van die negotie nyet geheelyck
en blyven versteecken, naer Ick vande Constracten verstaen can
soo synder d'Engelse seer wel getracteert end In goede estime ene
Is Aparent metter tyt daer eenen goeden handel sullen dryven
van daer en Is noch nyet veel aff te seggen, alsooder n oock In
langhen gheen Scheepen van haerlieden en syn geweest, door dien
het Schip dat derwachts meende te sehlen daer Ps de grave
Schipper op was Is verongeluckt, Iets diesaengaende vernemende
salt nijet laten uwe E tadviseelen
aengaende de Saecke van Arecam wort tegenwoordich byde Coopluyden
op de caste leggende van cleynder Inportantie gehouden Oermits
de cleyne proffyten die daer vallen connen ende de Groote
Oncosten die de compe voor eerst soude moeten doen om den Coninck
weeder in syn Ryck te bevestighen dwelck tegenwoordich heel
I troubel Is gelyck uwe E byde copye vanden brieff van
& van wesick ten Deele sal connen sien, als oock by het Resolutie boeck dat goetgevonden hebben die saecke voor eerst te
laeten vaeren, Alsoo daer sonder een groote macht nyet sonders
en Is wt terechten, De plaetse van Bengala soude myns
bedunckens van meerder Inportantie syn, Alsoomen langs porto,
Requeus den handel van Lohon ende Agra daer den Anevalt
ende gemaeckt wort soude connen Intresn brenghen, en daer
en boven vallender veel schoone witte lynwaeten die In
die van
Nederlandt ongelyck Dienstigher souden syn als he massilipatan
met noch meer andere manifactaren waeraff ick achte noe Et


voor desen breeder Informatie sullen hebben gehadt en de
Teen
Gouverneur Generael alle noodighe ordre en Instructie
Dies aengaende sal brenghen want het noder Rechten tyt
Is om alle die plaetsen te versoecken, alsoo met den peys de
Jachten tot sulckx sullen connen leedich syn, want tot noch toe
Is tselve Altyt by faulte van dien naer gebleven, en daer Is
altyt soo veel Inde molucques te doen geweest datmen nauls
eenich Jacht tot ijet anders heeft connen missen ende vs noch
altyt becrompen wtgecomen, gelyck uwe E genouchsaem
bekent Is, hoopende met dese niewe Vloote hoopwerck van
Coopluyden ende bequame persoonen sullen comen diemen In diergelyck
saecken sal connen gebruijcken, want India Is tegenwoordich
gansch daeraff gedesprovideert, Alsoo wt de Vlootse vanden
Admirael Pieter Willemsen Saligher qualyck yemant Is
overgebleven, die noghtans tot de generale verlossinghe was
gedestineert, waerdoor alle den last op dese aenstaende,
Vloote sal vallen alsoo yder een naer syne verlossinghe verlangt
ene die Jonckxt gecomen syn Dickwils meer als de gheene die
dtlycke jaeren voor haer int landt hebben geleghen, dwelck
somwylen tot groot achterdeel vande Compe Is Streckende
want alsmen de gelegentheyt vande plaetsen weet
twelck men nyet sonder schade vant gemeeke en heeft geleert
soo syn de drij jaeren verstreecken ende dan wilnen naer huys
soo dat het naer myn cleyn oordeel goet waere onder correctie
van een beeter gesproocken) De coopluyden als oock al heht
volck met de Schepen vaerende voor  ofte 6 jaeren wirden
aengenomen gelyck Ick verstae nwe Ener dese nieuwe
Vloote hebben begonnen te doen, dwelck hier een groote Ruste
sal Inbrenghen, want de mochte die hebben om eenich Jacht
ofte Schip van nieuw volck te versien als de oude verlost
moeten wesen soude hier te lanck vallen te verhaelen, alsooder
weynighe toe syn te verwillighen, overmits gemeenlick
seer mager op de Jachten die lange Int landt hebben geweest
wert geschaft voor dien de victualie gemeenlyck I
geconsumeert en In zee synde op Drooghen Rys aencompt
daer matroos nyet veel aff en hout daerenboven Inde
Dan noch alles gebreck als pick teerSchaen want cabels
Anckers en diergelycke, ende vande Scheepen die naer
huys vaeren Is nyet te cryghen al hebbense alschoon te
veel dwelck voorwaer verdrietich Is, Alle het welcke
Ick hoope als de heer Gouverneur selve Int landt sal
blyven ten deele sal connen werden geremedieert alsoo
diergelycke saecken met authoriteyt moeten gedaen worden
sonder dewelcke nyets te weghe en Is te brenghen
Tgene uwe E voorder opt Stuck vanden handel ordonneeren
sal soo veel mogelyck wert naergecomen worden, Dan op
dat alles net goet fondament begonnen worde, dient voor
eerst een plaetse gesocht daermen alle dinghen vrywt en
In mach voeren sonder toe ofte belastinghe en daermen


huyse mach laeten maecken soo veel ende soo groot alsde gelegentheyt
vereyscht daermen de goederen ekerlyck mach betrouwen, dwelck
hier tot Bantam nyet en sal connen geschieden, want het haer noch
te veel Is dat dese huysen hier staen ende soecken dagelyckx ooirsaecke om deselve onder eenen aparenten schin afftebreecken om
tot het welcke soo veel te beeter te comen, no corteling meest alle
de Steenen huysen vande chinesen die Int Chinees quartier
Staen heeft laten affbreecken, ende ten waere eenighe vreese
vanden mataram die dese plaetse met Oorloghe dreycht, soude
al geschiet geweest syn watter ny voorder af worden sal
sullen metter tyt gewaer worden—. Doen de Scheepen mett
De cleeden vande custe gecomen waeren, dede den Gouverneur
naer onder gewoonte aenseggen, dat van sine waeren deselve
te lossen, heeft het selve op het voorgaende accoort over 2 jaeren
mett den overledenen Gouverneur gemaeckt nyet willen Consenteren
maer daeraf 5 percento voor tol gepretendeert, dwelck in
geender manieren geraden gevonden hebben te consenteeren, ten
sy dat ons In alle andere dinghen oock gelyck andere natee
wilde tracteeren en principalyck Int wtvoeren vanden Peper
Daeraff den tot door de hooge taxatie te onlydelycken hooge
loopt, heeft naer gheeken voorslach off eenich acoort willen
hooren, ons wel onbeleefdelycken ende buyten propoest seggende
Dat Indien den Tol nyet wilden betaelen die ons naer syn believen
soude opleggen dat wel monchten vertrecken gelyck Ende
Resolutien breeder, Is aengeteyckent daerbij uwe E de voordere
particulariteyt sullen connen sien, waerdoor wederomme
genootsaeckt syn geweest ons naer Jacatra te wenden, en den
Connck aldaer (die Ick verstaen eenighen Bouwcoop hadde
door dien het voorleden daer de gepresenteerde conditien nyett
en hadde aengenomen) te versoecken In een vast Lccoort ofte
contrackt te treeden, waertoe te meer syn geuechen geweestt
sinde de Ordre die uwe E opt Stuck vanden handel syn
Gevende, ende hier ontrent nootwendich eenighe plaetse
sullen moeten hebben om een Amagasen te maecken, alsoothier
voorde gaende ende comende scheepen boven alle andere
plaetsen seer wel Is geleghen. Oversulckx I raetsaem
gevonden Cornelis Jacobsen Marros Ondercoopman van
dese logie derwaerts te schicken om te sien hoe verre des
Connckx genehentheyt tot dese saecke Is streckende-
denwelken ons alles goets heeft geraporteert vindende den
coninck seer tot sulckx geneghen waerover ende krekt
Maertsen, Cornelis cornelisen thart ende den voorss. Cornelis
Jacobsen wederomme derwaerts syn gesonden, met volcomen last
om alles watt redelyck Is finalyck met den Coninck te
besluyten, waeraff noe E voor het sluyten van desen
het effeckt hoope te adviseeren, Ick hadde geene
selffs eens derwaerts geweest Dan overmits langhe
catra


Siecklyck ben geweest ende beyde nyet wel wt de logie en
connen syn, alsoo weynich versien ben van volck ende met hert
Affveerdighen vande Scheepen naer de molucques de handen
hier oock vol hebben, hebben tselve nyet geraetsaen gevonden
Ongetwyffelt als den Gouverneur dit Stuck van Jacatra
sal gewaer worden, sal hen seer Spyten want meent dat den Conick
van Jacatr opsonder syn consent nyet en sal derven doen, Overmits
Superienritcht Daerover Is pretendeerende, waerIn Ick achte
bedroghen sal vallen, want die van Jacatra no ter tyt op hen
nyet en past. Alle de malhse Sorteringhen van
cleeden die ny met de Scheepen gecomen syn, als oock Den
meestendeel die voor desen byde logie hebben gehadt, syn melt
dese Scheepen naer de Molucques Amboyns en Banda gesonden
met noch 48000 realen naer Amboyne Alsoo ginder versckerder
liggen als hier ende de logie noch meer als met 100000 realen
van achten contant gelt geprovideert blyft waeraff de
custe van Choromandel sullen moeten versien, de reste die
hier nyet van doen en hebbe sal oock ter eerster gelegentheyt
naer Amboyno ofte Ternate seynden, op dat hier soo veel te
Wehingher Riesco loopen ende desen Schelm door het groot
Capitael gheen oorsaecke gegeven en worde het quaets op ons
tatenteeren,
het Schip de Cleyne Sonne hebben van hier gedestineert te
loopen naer Amboyno ende Banda, De cleeden die vande
custe gebrocht heeft hebben by provisie Int Schip ternate
geladen dat hier geordonneert Is voor eerst In plaetse van
een packhuys te blyven, hebbe Inde voors Sonne geladen
1261 plancken, 68 balcken ende 27 packen met cleeden voor
Banda, ende 53 packen met cleeden mett 48000 R voor
Amboyno, als moeE breeder byde medegaende facturen
connen sien, ende alsoo het volck dat op hett voors Schip
wel vaerende nyet gehouden en waeren langher Int landt
te blyven, hebben deselve nyet connen weygeven met de provintien
over te gaen, waerover wederomme andere In haer plaetse
hebben verwillicht ende voornemelyck Sr Jan diericksen
lan, die door perswosie vanden Raett hen heeft laeten bevillingen
een Jaer op ditto Schip te vaeren, waerbij wij achten de Compe.
gheenen cleynen dienst en sal geschieden, overmits de bequaekenz
vanden persoon ende sonder hen qualyck middel souden geweeten
hebben om het Schip weeder vande wal te cryghen ten
waere Sr. Arent Maertsen hem hadde laten bewillighen noch
een jaer daer op te blyven, want anders hier green stoffe
en Is die eenichsints tot sulcken offitie soude connen werden
gebruyckt, In plaetse vanden voors Jan Diericks
hebben Arent Maertsen opt Schip de Provintien geauthoriseert
gelyck uwe E breeder byde copye vande resolutien
hier neffens gaende sullen connen sien


et Jacht den Griffoen Is hier op UE passado vertrocken maer
Sacatra om daer eenighen Arack te laden, die bij faulte van vaten
weynich can berghen, sal daer voorts cheen naer macassar
ende het Schip geladen hebbende met Rys voorts loopen naer
Ternate, alsoo daer groot gebreck Is van Ryo ende Sagou
ende by faulte van dien veel nagelen sullen moeten verlooren
daen, hebbe Daerinne geladen 138 packen alderhande
cleeden Spotten Amfion eenighe plancken ende andersints
als uwe E byde facture hier neffens gaende sullen connen
De heer wil hen behouden Rehse verleenen De brieven
sien
vande heeren Staten ende syne Exelentie houdende aenden
van Ternate als oock de copye van alle pampieren
Comm
Haseromt ontfanghen hebbe met den voors Griffden
met
naer Ternate aenden Admirael van Caerden gesonden op daet
aldaer van moe Eordre moghen syn verwintiget van gelycken
hebbe oock naer Amboyno ende Banda gedaen met hett
Schip de Cleyne Sonme. —
Soo haest het veroverde Schip Ternate de packen naert
cleeden sal gelost hebben Is geordonneert hier eenighe planken
ende houtwerck Intenemen en I macassar rys te gaen
laden om soo voorts met den eersten te voopen naer Tersnate
het Is noch een nieude Scheepken ende alst wat vertimmert
waere soude soo goeden dienst doen als eenich vande andere jachten
want Is groot van last, ondiep gaende ende can met weznch
volck gevoert worden, Soo dat In ternate wonder wel te passe
sal comen
Op t8 passado Is hier gearriveert het Engels Schip Dats
Banda Is geweest Inhebbende ontrent 800 sockels foelie &
de reste nooten, heeft noch daerenboven 2 joncken bevracht
die oock meest met nooten ende eenighe foelie syn geladen
welcke hier dagelycke Is verwachtende, mett dito Schip
compt een Jonckman genaempt hans verhoeven, die door den
Gouverneur houtman met eenighe brieven naer Banda was
gesonden ende vande Bandanesen gevanghen geworden
welcke den Capiteyn tot haere handen voor 125 Br heeft gesocht
die hem weder hebben gerestitueert ende den Jonckman naer
ons genomen, die ons vande gelegentheyt van Banda een
weynich heeft geinformeert waermede het eygen vanden
engelsen capiteyn oock eensdeels overeen compt, het
Schynt naer het vertreck vanden Griftoen eeken geweldighen
Aenslach met alle haere macht op het casteel hebben
gehadt, ende begonnen een fortken te maecken opeen berchsten
dat sicht aen het casteel Is geleeghen, Dan alsoo In den
Schermutsinghe die tegen de onse hadden eenighe worden doot
geschooten, veel gequetst en ofte 4 gevanghen, hebben
den moet gansch laeten vallen, ende beginnen veel op Scram
te vluchten, ende principalyck die van Rulo wai dat
De comste van onse Scheepen beginnen te vries


ende vanden Engelsman die corts daernaer meende te vertrecken
geene hulpe en hadden te verwachten, Soo dat wederom wel
lichtelyck tot pers souden willen verstaen, dan naer de Engelsche
seggen soo souden haer de onse sulckx geweygert hebben, wacer
Osf s. sullen metter tyt vernemen, het waer te verhoopen geweest
hadden de Scheepen daer noch wat langer gebleven noch yet voorderl
souden hebben connen wtrechten, want de Engelsche verclaren
& Is oock In effecte waerachtich, dat voor het vertreck vande
Scheepen noch gheen 20 bhaer goets en hadde connen becomen, hoe
wel alle mogentlycke neersticheyt daer toe hadde gedaen
Maer soo haest de voors Scheepen vertrocken waeren, was hem
nyet meer van noode met syn chalupe hier ofte daer te vaeren
want de bandanesen hem selffs goets geuouch toebrochten sonder
eenighe vreese dwelck haer met een cleyne saecke wel te
beletten hadde geweest want haere macht van correcorren
nyet altyt byden anderen en hebben connen houden, & die gearrieert
houdende conden den Engelsman gheen ladinghe toevoeren-
ende Daerenboven alsoo welsckerlyck wisten dat alleen
door Ingeven ofte ophitsen vande Engelsche de Bandanegen
tegens ons waeren gerevolteert en deselve met cruyt Roers
ene andere Amonitie jae met Raet ende Daer behalpelyck
waeren, haerde Ocasie genouch geweest te hebben op het
nyet alleen den handel te verbieden, maer oock gansch van daer
te verdryven, want het Is nyet lydelyck dat soo zy alle
Quartieren van dese Engelsche werden geplaecht, en dat dan
Noch nyet en dervendoen tgene de nature ende Redene leert
waerover voortaen In dit Stuck beter ordre sal moeten
werden gestelt want Dengelse en sullent hier by nyet laten
als de profffyten van sulckx sullen beginnen te gevoelen
ende de saecke Staet tegenwoordich In Bandasoo, Dat Ingevalle
de Engelsche Scheepen die Dagelyckx verwacht worden
voor de onse oft neffens haer daer moghen comen, sullen ons
nyet alleen Banda maer oock lhoe en combello vruchteloos
maecken, ten sij met gewelt van daer werden gedreven dwelck
particuliere Scheepen sonder expresse last nyer en sullen
Derven beginnen, ondertusschen moghen het beste verhoopen
en verwachten Dordre die de heere Gouverneur generael
dies aengaende sal brenghen, hoopende met die Vloote—
aengesien door den pehs Inde Molacques gheen macht van doen
en 2s alles sal connen geslecht ende In goede ordre gebrocht
worden, Dwelck te wenschen waere, op dat de compagnie
voor de groote Extraordinarise oncosten voor desen tot de
Oorloghe gedaen, voortaen eenighe proffyten monchten
genieten, welcke wt die plaetse ende de Molucques voor
eerst moeten comen, want sonder dat den handel op andere
plaetsen nyet veel en heeft te beduyden
Int Schip de Provintien hebbe geladen 7913¾ Sacken
pepen costende meest a 12 Oden Cackaesuwe E byde
Medegaerde facture sullen connen sien, Bervast


Doende om noch een partije Pepers te coopen voor het Schip
Polandia dat In December hier syn verwachtende van Amboyno
ende nyet meer als syn halve last sal brenghen, op dat nergens
nae en hebbe te wachten, Ick hoope een goede partye a 1½
oft weynich meer te becomen dat seer goeden coop Is, ende waert
saecke de cleeden hadden moghen lossen, soude boven de ladinghe
vande provintien de packhuysen al weeder vol hebben, alsoo de
Javaense Sorteringhen redelyck goet syn, ende doordien een goett
gewas van Peper Is geweest wel vercocht souden worden, dwelck
No ten deele sal moeten achterblyven, Dan nieterin hoope soo In
Jacatra connen te weege raecken, datmen daer oock een groote
partije sal connen vercoopen — hebbe voorts In dit Schip
geladen een Besalcken no 3. met 386 ste. Diamanten wegende
tsamen 154½ caraet, 3000 sacken Patamse peper hulwt
het Jacht den Griffoen gelost, een casken met eenighe Syde
wercken en geborduerde deeckens en 100 groote porceleyne schotels
als uwe E breeder byde medegaende facture sullen comnen sien
Opt Stuck vande Porceleynen en lackwerck sullen voortaen
wel letten ene sien met de chrnesen te contracteeren datse
daeraff jaerlyckx goede partye brenghen, want het gene
tot noch toe gebrocht hebben Is nyet veel te beduyden geweest
ende meest al slecht goet waerdoor deselve nemmermeeren
hebbe derven coopen om naert vaderlandt te shuden wel weetende
dat daer nyet als ver Currens goet en dient, daerenoopen soo
wort het porceleyn hier ordinaerlyck soo dier vercocht principa
lyck alser Scheepen syn die tselve terstont op hooghen prys
Jaghen, dat Ick sonderlinghe gheen proffyt daerop en can
Reeckenen Dwelck Ick achte wel beeteren sal. Alser ordre
sal gestelt syn dat de Bootsgesellen en andere voor haer selven
Daeraf nyet en sullen myghen coopen, dwelck Ick achte haer
Swaerlyck sal connen te wege gebricht worden, Overmyts door
Ende gewoonte seer Is Ingewortelt, het lackwerckdat van
china compt Is gemeenlyck heel slecht soo dat het nyet
seer dienstich en Is om over te schuden ende valt oock heel
dier, Ick hebbe eenich lacwerck gesien In het Schip den Leeuw
met pylen dat van Japon quam dat verschoon en pertinent
was, Alwaermen seer gevoechlyck sal connen becomen ende oock
laten maecken tgene men dies aengaende soude moghen van
doen hebben, dwelck met het eerste Schip dat derwaerts soude
moghen werden gedestineert, aen Jacques Speckx die daer
voor coopman gelaten Is sal advirseeren, Alsmen desen handel
Op Japon soude continueeren, dient wel metten eersten eenich
Schip van Patane Derwaerts gesonden, om daer eenighe
goederen te brenghen die Ick achte s Spreuckelgereet
sal hebben, met het tardeeren vande nieuwe Scheepen
en hebben gheen middel gehadt om yemandt derwaerts te schuden
Dwelck wel noodich hadde geweest, alsoo by faulte vandien


De Portugiesen nyet laten en sullen haere prackticken Iiewerck
te Stellen om ons van daer te helpen daer alle dese natien
seer haest naer luysteren als de proffyten nyet en volghen die by
ons vermeeren te genieten, die doch nyet seer groot en sullen syn
Overmits ons den handel van chra (de het principael fondament
Is vanden handel van Japon) ontbreeckt, ende de manifacturen
wt ons landt wel goet sabben syn voor deerste 2: ofto 3 Jaeren
Dan eens daeraff vervult synde en quantiteyt daeraff gesonden
wordende, achte al mede syn sal gelyck op alle andere plaeten
daermen voor eerst om de niewichdyt eenighe dinghen welvercocht heeft, maer daernaer heeftmense nyet willen aensien
gelyck uwe E voor desen bij experientie genouchsaem sullen
hebben bevonden, ende de chunse waeren van Patane derwaerts
te brenghen sullen soodier comen te costen datter sonderlinghe
gheen proffyten op en sullen vallen
Vant Schip Delft dat van Ternate naer Batame Is gesehlt
om te laden, hebben noch nyet vernomen, noch oock vant Schip
Amsterdam ende de Jachten die met den admirael wittert
Inde manillas syn geweest, Daervan haest eenighe tydinge
hoope te becomen, alsoo no den tyt Is dat de Scheepen van
putane hoorden te comen, watt aldaer als oock In thoor
passeert can nyet adviseeren Overmits tsedert de Scheepen dae
In Januario van daer quamen gheen brieven noch tydinghe
van die quartieren en hebbe becomen — Vreese het Schip
Delft daer qualyck syn ladinghe sal comen cryghen alsoo
het Comptoir gansch gedesprovideert Is geweest van Capitael
ende aende Coninginne ende andere veel Schuldich waeren gebleven
dwelck no met de comsten vande Scheepen aldaer sal syn
geremedieert
het Jacht den Draeck hebbe op 6 october passado wederomme
affgevaerdicht naer Succadina met eenighe cleeden Gont
& andersints, als nwe E byde medegaende facture sullen connen
sien, hebbent wederomme heel verdubbelt ende wel vsiek
soo dat Ick achte noch wel een Jaer ofte 2 sal connen vaeren
tzedert de comste van Samuel Bloemaert hebben gheen
Lydinghe van daer gehadt, hoope alle ten besten sal syn
geluckt, het Is geweldich periculeux met dit volck te handelen
want die daer liggen syn nemmermeer versekert van haer lyff
gelyck uwe E. mitsgaders alle andere gelegentheyt wt het
Raport van ditto Bloemacrt genouchsaem sullen hebben connen
verstaen
hierneffens gaen alle de boecken ende pampieren van etc.
Pieter Ysacksen Saligher gelyckse mij Jan van wesick
heeft gesonden, syne goederen syn hier vercocht volgende
De Resolutie In manilipaten genomen gelyck moeE
byde melde aende rekeninghe sullen connen sinden


tgene dit jaer hier gehandelt hebben sullen uwe E hnt largo
connen sien byde Copye vant Journael vande boecken dat hiermede
ben schudende tot op Pmo Novembris  soo dat hier nyer noodich
sal syn yets daeraff te verhaelen, De goederen die hier noch
syn vande Restanten syn heel weynich bestaende meest zn
eenighe Smallekens ende een partye bedorven pampier
Dwelck hier nyet sal connen vercocht worden, waerdoor voorgenomen
hadde deselve resteerende goederen met advies vanden Admirael
te taxeeren ende voor de generale compe over te nemen
om alsoo de Boecken te moghen sluyten, Dan alsoo dit jaer
gheen admirael hier gecomen en ht. , hebbe tselve wtgestelt
tot de Comste vanden Gouverneur Generael, Aenden welcken
De saecke sal voordraghen op datter een eynde van dese rekene
mach werden gemaeckt, alsoo Ick achte dat nergens anders
eenighe goederen daeraff syn liggende als hier alleen
De verooerde goederen syn meest vercocht en versonden De
weynighe dieder noch resteeren sal oock sien aenden man te helpen
op dat de boecken oock met den eersten moghen geslooten worden
Eientfeste wyse voorsienighe heer Discrete heeren
blyft Gode Bevoolen dien Ick bidde moe E alle
bewaere In lanckdurghe gesontheht ende geve wat Salichts
U E. Dienstwillighe Dienaer
Jacq Thermite de Jonghe
Sommes adij 13 Novembris, naert schryven van desen
syn de gecomitteerde van Jacatra wederomme gecomen &
met den Coninck het contrackt beslooten waeraff ue E
hierneffens copye ben schudende, hoope tselve naermaels
De compe seer proffytelyck syn sal De plaetse
daer de huysen sullen staen Is gecocht Op datter den
Coninck daer naer te minder actie op soude hebben te
pretendeeren, Soo haest den Gouverneur generael
Compt sullen sien waer opde saecke ordonneert, ondertusschen
sullen de plaetse laeten affschiighen ende eenighen
Steen ende hout tot de Bouwinghe gereet houden op
dat tsynder tyt alles gereet sij De cleeden ende andere
goederen die daer voor eerst souden moghen lossen sullen in
een gehaertsteenen huys daerse voorbrant ende andersints
wel bewaert syn geleht worden, waermede ons voor eerst
wel sullen connen behelpen
Diermede


Naer de wedercomste vande voors Gecommitteerde van Jaatra
heeft mij den coninck te hove ontboden en naer eenighe beraelt
slaginghen geconsenteert dat de cleeden op den Ouden voett
voor dese reyse souden lossen, welcke ocasie nyet en hebbe
willen laten verbygaen, alsoo Is Jacatra voor eerst wart
lancksaem vercocht souden worden alser eenighe quantiteyt quame
maer hebbe dadelyck eenighe packen doen aen lant comen
Die tot seer goeden prys vercocht worden te weeten De
Cuyn goulongs 35 en 36 sacken peper de corge Grove
tape Serassa a 18 Sacken de corge dwelck eenen
seer goeden prys Is, alsoo den peper wederaent opslaen
minder
Is ende derselven voor contant gelt qualyck als 1½ P
Is te becomen, de Cayn Goulongs die In tegenampatnam
gecocht syn costen yder pack 52 a 53 pagodes ende de van
Massilpatan ende Petapoeli 100 pagoden, ende hebben de eene
soo veel vercocht als de andere waerbyuwe & sullen connen
sien van watt Inportantie de plaetse van Baliacacte
sal syn daer alles naeradvenant noch beeter coop
Ingecocht sal worden als tot regenampatnam, soo dat uwe E
van no voortaen, soo der goede ordre gestelt mach worden
en bequaem volck derwaerts wort gesonden) sullen beginnen te
gevoelen wat proffyten desen handel Is gevende, Alsoo alles
watter voor desen gedaen Is nyet veel en heeft te beduyden
by tgene no voorhanden 26. Derhalven sullen moe E dese
saecke believen Is Recomandatie te houden, Ondertusschen
sullen hier de saecke ten besten mogelyck wert sien int
werck te Stellen waeraen gheene mochte noch neerstrcht
en sal gespaert worden om de gene die Derwaerts gaen van
Alles wel t Informeeren, e alle Schriftelycke ende mondelinge Instructie. Mede te geven op dat bij gebreke
van dien de Saecke green verhinderinghe en zyde
Voo E Dienstwillighe Dienger
Acq Eherunte de Jonghe
hierneffens gaet oock den Rinck
vanden Coninck van Arecam
Aen t Comptoir tot massilipatan
gesonden


Lans Deo aei 10e. November ao. 1610 In Bantam
BEERS
2. 1 :  I:2
Sr. Willem vander Voort
E: Manhaften voorsienighen seer discreeten Heer
D. E: schryven vanden 21 Augusti Is my met het Jacht den
Griffoen wel behandicht waer by den Stant vant Casteel als
oock vande andere plaetsen, Int large wel hebbe verstaen, tsedert
is hier op 22 Occtober gearriveert het selve Engels Schip
dat daer in Seram heeft geladen, Inne hebbende ontrent 80o
soeckels foelye, ende de reste ongegarballeerde nooten, heeft
2 Joncken geladen die hy dagelyckx is verwachtende, doch tot
noch toe niet te voorschyn gecomen, helbe hem vande gelegentheyt
vande bandanesen als andersints wat ondervragt doch en connen
van hem sonderlingen geen bescheyt weten, alsoo ons anders nyet
enseyt als tgene wil dat wi weeten, Doch onder andere verclaert
verwondert te syn (gelyck het ons oock niet weynich vremt heeft
gedocht) dat de Schepen Rotterdam ende hoorn soo haest van
daer syn vertrocken swant soo lange als daer laghen, ende hadden nocht
gheen 20. bhaer goets connen becomen, hoe wel alle neersticheyt de
daer Inne hadden gedaen, ende soo haest vertrocken waren quamen
de Bandaneesen sonder eenich achterdencken, ofte vreese, met
groote menichte hem de ladinge selue brenghen die te voren niet
en hadden weten te becomen, ende Indien hem eenich beledt hoe
weyjnich het oock geweest hadde gedaen ware, syude synne ladinge
niet hebben becomen, ende de Bandaneesen souden wederomme tot
vrede gedronghen syl hebben geweest, alsoo hun niet en souden
hebben cunnen sustenteeren, ende met de Cleeden die vande
Engelse bequamen hebben hen eenichsins beholpen, dwelck eenen
hans verhoeuen die byde Gouuerneur houtman met eenighe
brieven aen uw E. was afgeveerdicht, ende vande Engelsche
wt de bandaneesen handen wederomme Is gecocht oock verclaert
seyt ons oock dat de bandaneesen naert vertreck vanden gaffioen
met alle hare macht op Nera waren geweest, ende eenen aenslach
opt Casteel hadden, oock doende hadden geweest met een fortken
op het berchtkens by het castel geleghen te maken, Doch dat
de onse In een schermutselinge eenighe vande hare Dootschiets
ende quetsende den vyant van daer hebben gedreuen, waermede als
oock ouer mits den engelsman haest wilde vertrecken, ende
de comste van onse Scheepen begonden te vreesen, doen moet
soo hebben laten vallen, dat met menichte op Seran comen
gevlucht, ende princepalyck die van poulewey ende Pouloron
soo dat de Inwoonders selue op Gerau de plaetsen meest verlaten
ende te Landewaerts Inne loopen, ouermits het schynt de Bandaneesen daer oock qualyck connen verdraghen, ende souden nu weder
omme wel tot peys gesint syn, dwelck hen d'engelsman heeft
soecken wt den hoofde te steecken, hen toeseggende alle daghen
van hare schepen waren verwachtende, wat dat hier af is, ende
Bantam
1otor 1610
S RVXS
AREIITEF


Noch af worden sal sullen metter tyt vernemen, mydunckt sonder
corectie gesproken) de schepen Rotterdam & hoorn seer qualyc
hebben gedaen hem soo te laten slippen, ende aengesien, het
blycklyck genoch is, dat onse vyanden met cruyt loot ende
alle Amonitie assisteerde, hoorde Ocasie genoch geweest te
hebben niet alleen om hem den handel te verbieden, maer oock
om hem gansch van daer te Jaghen, waer aen de Compe. ende
het vaderlant sonderlinghen dinst soude geschiet hebben, dan
alsoo dese reyse niet en is geschiet ende de faulten sien sal In
toecomende met de compste vande nieuwe vloote beter
ordre in diergelycke dinghen moeten gestelt werden wadt
de voors. Scheepen gemoveert heeft soo vroech van daerte
vertrecken ende alles In soo Seberen stant te laten, hebbe van
hun niet connen verstaen, Alsoo geen Aparente Redenen en
wisten te Alegeeren, als de sickte vant volck ende weynighe
victualie, dat hier wel anders is gebleken, want alsoo de
Schippers hier oock den norck begonnen te stecken, ende op haer
vertreck met groete onbeleeftheyt wel segghen conden, dat
op Raet noch resolutie net en pasten, vanteerden haer datse
noch soo veel vlys ende Speck Inde schepen hadden datse
haer volck meer als een Jaer alle dagevel op conden schaffen
ende hoe wel, wel wisten op de forten ende andersints van noode
was, tselve lieuer enerboort souden smyten als overleveren, waer
wt wel te bemercken is, wat redenen men met sulcke luyden can
gebruycken, ende den dinst die de Compe. Is geschiet hun
Luyden inden raet te Autoriseeren, ende de Cooplieden dieder
van rechts weghen in behoorden gekent te syn daer wt te
stooten, hopende voortaen beter Ordre In sulcke dinghen
sal werden gestelt alsoo het schynt de heeren bewinthebberen
gansch eenen anderen voet in dese quartieren soo opt Stuck
vande negotie als andersints beginnen te zamen
Ick en can met vernemen de engelsche eenich volck aldaer hebben
gelaten, dwelck my nochtans vremt geeft, dan alsoo seyt
een vande Joncken die bevracht heeft noch inde ladinge bleef
liggen, geeft my eenighe Suspitie. Alsoo alree de laet
was doen van daer vertrock ende den monson haest salveram
deren, Daer is noch ouer al veel folie en noten op tlandt &
daer is oock veel verlooren gegaen dat niet gepluckt is, Soo
dat ick achte Indiendel wederom met de bandaneesen werdt ge
handelt datter veel goets sal vallen.
Op primo October Is hier gearriveert en Jacht ge
naemt den hasewint comende wt het vaderlant principalyck
afgesonden om hier op alle plaetsen den gemaeckte treves net
den Conninck van Spaingen te vercondighen, die noch int lest
voortganck heeft gehadt gelyck uw E. wt de mede gaende
Articulen sal connen sien.


Brengt oock tydinge In februari voorleden Seven scheepen
ende een Jacht syn wt geloopen, die Recht herwaerts aen souden
comen, alsoo nu metten peys geene andere plaetsen en sullen behoeven
aen te soecken soo dat ick hoope met den eersten hier sullen syn, daer
compt voor Ouerste ouer de voors Schepen, eenen met
Tytel van Gouverneur generael die gehouden is , ofte 6 Jaren
hier in Indien te blyuen, tot wiens last alle saken In dese quar
tieren sullen staen, waer mede ick hoope velefaultz sullen werden
geremedieert, watter voorts Int valderlant passeert sal by
desen niet verhalen alsoo brenger deses uwe E. Daer afmonde
linge sal connen Informeeren waer aen mi refereere, de heeren
Bewinthebberen schryuen oock de Engelsche 3 Scheepen
toemaken om herwaerts te comen die oock dagelycx sullen ver
wachten, het waer te wenschen de onse eerst quamen, om den
voortocht in Banda te hebben want alsoo door den vrede In
Ternate gheen macht vandoen en sal syn Ouermits yder
een houden sal tgene hy heeft, sal alle devoir doen de voors.
comende dat alle de macht derwaerts werde ghedirigeert
op dat die sake die teggenwoordichlyck wel den meesten last
lyt voor eerst mach af gedaen worden, waer toe geen dilligentie
vanden Admirael wel te Informeeren ende andersints en sal
sporen waerop uw E. hem mach verlaten
Aengaende het Jacht den Griffioen, Is ouer eenighe Daghen
van hier vertrocken naer macasser ende Ternate en In syn plaetse
hebben het Schip de Cleynne Sonne derwaerts gedestineert
daer Sr. Jan Dirricksz Lam Oppercoopman ende schipper
op is, Tgene uwe E. van plancken Swalpen ende andersints
is ontbiedende) hebber soo vel Inne geladen als voeren can als
uw E. byde mede gaende facture sal connen sien, ende de nieuwe
Scheepencomende sal alles seynden watter te becomen is waer
toe hier noch goede p tyen plancken ende Swalpen gereethoude
Arrack en Connen sonderlinghe geenen seynden by faute van Liggert
daer hier gantsch uur afvesien en syn, ende wt de schepen die naer
huys varen nier en is te becomen al hebben set alschoon te veel
twelck verdrietich is, waer ouer dit oock opde compste vande
Nieuwe Scheepen sal moeten wtgestelt worden, vis—
gesonten vleys ende andersints is hier niet te becomen, was
gaet hier mede 750 cattyn loot 1310 lb In gelt kisten gepackt
ende 6 leggers Arack waer mede vE: hem voor eerst sal
moeten behelpen, Alsoo teghenwoordich gheen middel en hebben
om yts anders te seynden.
De chinese werckluyden die uw. E. Is ontbiedende connen van
hier niet gesonden werden alsoo men hen qualyck de gelegentheyt
van Bounda can wys maken, ende hier andere middelen genoch
hebben om den cost te winnen soo dat sulcx van andere plaetsen
sal moeten werden versien. De Scheepen Rotterdam en
horn syn van hier vertrocken op 1en. September naer Reylant
Mauritius om de andre Scheepesn te wachts daer ouer de copije


Van uwe E. brieuen met het Schip de Prouentien, dat teghen
woordich hier inde ladinge leyt sal seynden, als mede al tgene
wt den Engelsman Banda Aengaende hebben connen verstaen.
Aen Sr. Basnet ben hier neffens schryuende vant gene
hier inde negotie passeert seynde hem 27 packen met cleeden
als blyckt by de facture, welcke ick hope neffens de andere
cleeden wel sullen verhandelt werden, soo uw E. wederom In
Treves met de Bandanesen is getreden. —
De vier roers die uu E. Is ontbiedende can met seynden ouermits
hier teghenwoordich geene en syn als eenighe carbynders die
niet veel besonders en syn, waeraf uw E. desen een dosyn ben
seyndende, by Amonture oftse souden moghen te passe comen
Hiermede
Erentfeste manhafte voorsienighe zeer discrene
heere blyft naer hertelycke groetenisse gode bevolen
Een Ica bidde uwe E bewaere In lanckdurighe ge
sontheyt ende geve watt Salich Is
vive E Dienstwilligh
Jaco Therunte de Jonghe
Lgcob ecgymaral
wersx
wegmyagnant
1200 Aany a 3 sar
bun200c
h hymes 33
n4 Johnnnd i3 Junsr


Erentfeste wyse voorsienighe zeer Discrete heeren
Myn heeren de Bewinthebberen der Generale Oosthndes, h
Compagnie
Aengesien den tyt van 3 Jaeren die de heer Admirael matelies
mij geordonneert hadde hier te blyven In mayo ofte Junio
lestleden Is verstreecken, ende dit jaer met dese Scheepen
meende overtecomen, Is nu tselve by den Raet alhier nyet toe
gelaten, maer op mij begeert noch een Jaer hier te blyven tot
Daeter beeter gelegentheyt van verlossinghe waere, waer Inne
mij soogenmerck nemende den dienst vande Compagnie sulckx
vererste) nyet ongewillich hebbe willen laten vinden, maer alle
Particuliere gemhentheyt achter Rugge stellende, mij
noch verbonden hier een daer te blyven, hopende ondertusschen
Den Gouverneur generael sal comen, die hier inne naer geleserth
des tyts ordre sal connen stellen, ende alsoo vande Gasie
die gedurende de voors 3 Jaeren hier verdient hebbe, green
Fiesgo en behoeve te nemen op eenighe Scheepen: Is myn
vrientlyck versoeck vwe E deselve aen myn Vader
Jacques lhermite believen te betaelen, als oock het
Surplus dat volghende het accort met den heer admirael
Matelieff ende synen Raett gemaeckt tot uwe E
Descretie Is gestelt gelyck uwe E sullen connen sien by de
Copye vande Meddegaende Acte die hier neffens ben
schidende, waermede mij nyet alleen sonderling favenr
ende weldaet en sal geschieden maer oock soo veel te meer
verobligeert blyven uwe E met alle vlyt ende neerstichdyt
ende alsoodesen tot geenen anderen
te dieneneffecte Is dienende en byde neffens gaende latge
benschryvende sal desen chudighen, en moe E
Erentfeste wyse voorsienghe eer Discrete heeren
Den Almoghenden Godt beveelen dien Ick bidde moee
altsamen bewaere In lanckdurighe gesontheyt en
voorspoelt ende gepewact Salich zs, In Bantam
Desfen 12en Novembris 1610.
Vir E Dienstwillighe diepaer
Jacq Termite de Jonghe
12 November 110
SHVIES
Ns.






in hoelmo
eggehem wenrh
vor
1/5
uynrooc Isaac cteefins




den
en 13
gat
Erentfeste wye. voorswinghe zeer Discrete Heeren
Oostindische compagnie —
Myn heeren de Bewinthebberen der Generale
lott
Amsterdamme
met het Schip de Provintien dat Goedbevaere in
mut


Jaus des Ady 24 Novembris @o. 1640 In Bantam
ANeTIEN:
2e November 1600
Het andre hier neffens gaende hebbe uwe Clargo gescreuen van gene hier
is passeerende, daer hnaer heeft het Schip de Provintien inde Straet
van Gunda gerescontreert 4 Scheepen vande vloote vanden heer Gouverneur Pieter de Bott, Namentlick den witten Leeuw Swarp Leeuw Orange ende vlissingen, waermede door resolutie vanden raet wederom herwaerts
is gekeert, op dat uwe E mochten geadviseert worden vant gene hier tsedere
is gepasseert, De heer Gouverneur met de andre Scheepen en is tot
noch toe niet te voorschyjn gecomen, syn ontrent de Cabo de Bona Esperan
door Storm vanden andren vdwaelt, Ende dese Scheepen syn binnen Mada
gaskar door geloopen, ende inde Mayottes ververscht, alsoo seer gequelt ware
van Sieck volck, hebben groote vreese alsoo de groote mast van des
Gouverneurs schip heel quaet was, dat de selue inden Storm wel mocht
ouerboort geraect sijn, D'welck hem seer soude verachteren, het ware hoochnoodich de voorscreuen heer Gouverneur hier ware, want eenige saecken
geen langer wistel en connen lyden, ende principalick het affveerdigen.
van Schip naer de custe van Coromandel waer toe den tyt alreede
seer verloopen is, met meest alle andre saecken souden noch eenige tyt connen
wachten, ende alsoo alle brieuen ende Instructien op den heer Gouverneurs
houden, ende met geopent en mogen worden in syne absentie, connen niets beginnen
ende moeten nootsaeckelyck syne compste verwachte, dan evenwel aende
saecke vande custe seer veel is gelegen, ende geen Schip derwaerts gaen
de saecke wel in disordre soude mogen geraecken, sullen soo lange wt stellen
als den tyt eenichsints sal mogen lyden, ende soo onderentussen de heer
Gouverneur voors niet en compt, sullender van noots haluen mede moeten voortn
varen, ende de saecke byder handt nemen hoe, wel met volcomenten daer
Inne en sullen connen ordoneeren, mermidts seer weninge coopluyden met dese vloets
comen, waer aff eenige syn gestorven, ende op veel plaetsen eenige verlossen
sal moet geschieden, oock den raett van Indien wel compleit dient te blijuen
waer mede alreede de principaelste vande vloote sullen geoccupeert blyuen
soo dat hier wt geen cleine swaricheyt en sal ontstaen, alsoo Jan van
wesick in geender manieren langer en wil blyuen, ende de andre coopluyden
meest dienen verlost, oock een hooft ouer alle de plaetsen dient gestelt
om den Incoop vande cleeden ende anders met beeter ordre te mogen derigeeren.
den Coopman van Atchis moet oock verlost wesen soo dat alsi dese plaetse
naer behooren sal versien, qualick Iemandt tot de andre comtoiren sal
ouerblyuen, d'welck niet wel en sal comen nu den besten middel moet even
wel voorgewent syn, ende doen watmen can, alle saecken hier te lande staen hee
anders als uwe E naer ick wi de Instructien bemercken kan wel reeckenen
gemaect hebben, waer door alles soo volcomentlick voor eerst in werck met
en sal connen gestelt worden als den tyt wel vereyst, ende t Gordoneenn,
Odrentfeste wyse voorsinnige zeer Discreete Heeren
Myn heeren de Bewinthebberen der Generale Oost
Indische Compagnie


Principalick soo de heer Gouverneur lange tardeen naer wiens compste met
vlangen sullen verwachte
Op 16 deser is hier gearrueert een chaloupe comende van Amboine die ons
tidinge brengt van Gucces vande 4 Scheepen met den Admirael witter
naer de Manillas geseylt, waer aff de 2 te weep den Amsterdam ende de
van 12 Scheepen ofte seylen der Gpamngaerden
Valck op
syn genomen, Den Arem verbrant ende de Pauw met de Chaloupe ontseyl
die tot noch toe niet en weep waerse vervaren syn, Godt de heere wil ons beeter
tidinge daer aff verleenen, De heer Admirael Wittert is doot geschoop
met noch veel meer andre tot hen gelyck uwe E byde coppien vande medegaen
brieuen sullen connen sien, als oock hoe den Admirael van Caerden voor de tweede
reyse op Ternate is gevangen ende genomen geworden met het Jacht de goede
hoope, dat voorwaer een seer droevige tadinge is, Ende met den eersten wel
eenige remedie vereyst, dan alsoo hier geen Jachten meer en hebben te verseynden
ende de vloote voor de compste vanden Gouverneur met en dient gescheyden
moet dit mede gelyck het voorgaende tot synder compste werden wtgestelt
waer aff uwe E met de eerste scheepen alle breeder gelegentheyt sullen comin
adviseeren
Het Jacht den hasewin is hier op 16 deser weder gearmieert van Grece
alwaer de saecken in reedelycken goeden doen heeft gevonden, Den Coopman.
is noch seer sieck, Ende van syn memorie berooft, soo dat de Compae. geenen
dienst en can doen, ende wel naer vaderlandt diende gesonden, dwelck met
de scheepen die daer aengeweest syn wel gevoechlick hadde connen geschieden,
dan niemandt en wil hem benaeuwen alle dingen mogen dan loopen soo se willen
den ondercoopman en was van syne quetsuere noch niet genesen, ende apparent
oock lan te blyuen, van het Gandelhom was een peetje vercocht, soo —
dat de reste synde ontrent 17 bahar mede brengt, van andre dingen naer
de cust dienende hebben daer niet connen becomen
Het Engels Schip in Banda geladen achte met de schip sal vertrecken
syne Joncken en syn tot noch toe met gecompareert, ende alsoo den monson
al reede verloopen is, achte niet en sullen connen comen, waerse vervaren syn
sullen metter tyt vernemen
Erentfeste Wyse voorsminge zeer discreete heeren Blyft Gode benolen
dien ick bidde uwe E verleene een lanck gelucksalich lenen ende voorspoedige
regeringe, In Bantam Datum un Sipra
Vide E Dienstwillighe Duenaer
Jacq Gernnte de Jonghe
Hiermede




gritkwermen
Joormen
gehynae
van Mrooa isaas Isfunr
gaumo 234p
vyehugmaargt 133
34g10


Sr. Albert Willemsz Laus Deo adi 12 december 1610 In Bantam 44
Coopman In Achin
Eersame voorsinninghe ende discreete Sr. V. L. schrijven met de scheepen
de cleynne sonne ende ternate is ons wel geworden als oock 39 Packen met ly
waetten ende 2. martananer. met amition deese weyninge regulen sullen
alleen diennen om te accompagneeren brenger deses S.r peeter almerijn die
geordonneert is daer in v. L plaetse te liggen alsoo v. L tyt alreede lange is
verstreecken ende niet en twiffelen oft sult verlangen verlost te sijn Derhalven sal v: l
soo haest mogelyck is alle boecken, schulden, actien ende Reeckeningen sluijten endce
allen goederen, contante penningen onder behoorlycke recipisse overleeveren
aende voorss. Almerijn ende hem vande geleegentheyjt vanden landen als andersins
wel informeeren op dat de Compe. by faulte van dien geennen ondienst en geschiede ende dit gedaen sijnde ter weder coompste vant Schip vande Custe de cleeden
die v. L. soude mogen gecocht hebben daerinne laeden ende met het tselve herwaerts coomen om van alles Reeckeninge aenden heer gouuerneur Et. te doen
Vande Cleeden dien der voortaen diennen gecocht hebbe aen pr. Calmerijn en memorie
gegeven waer nae hem sal hebben te reguleeren Carikams ende Candekins en
connender niet veel gecocht werden want connen tegenwoordich groote
meenichte inde moliques vertieren de Bastab ende andere soorteringe sijn in soo
grooten quantiteyt niet getrocken waer ouer hier aff niet seer veel en dienen gecocht
T'geene aldaer gepasseert is met de gouseratten opt stuck van goederen van
Davidt van Deynsen hebbe seer wel vstaen u. L sal alle neersticheyt doen
naer de saecke wel te verneemen ende sien het rechte fondament daeraff te
weeten opdat de heer gouverneur het rechte fondament weetende naerder
vande saecke mach disponeeren alsoo de heeren Bewinthebbers hem ordre
hebben gegeven wat in dit stuck begeeren gedaen ende naer het schijndt ten hertsten willen wtgevoert hebben soo dat hier in tot naerder advijs niet voordere
en dient gehandelt ende alsoo deese tot geenen anderen effecte is diennende
blijft naer hertelycke recommandatie Gode bevoelen
12 Decem
5 R. 1775


Laus Deo adij 12 December 1610 @o In Bantam
Pieter Gerritsz
Borgon
Eersame seer discreete Sr. v. L schrijven vanden met het schip de Cleynne
sonne ende de 24: packen met cleeden sijn mij door Sr. Arent Maertens z wed
geworden op welcken brieff deese weyninge regulen voor antwoort sullen
diennen, Eerstelijck aengaende de cleeden hebben daer aff eenige Baijn gou:
longh geopent ende tot goeden prys vercocht dan sijn vrij wat slechter als die
van petapolij ofte Paliacatte daer op voortaen wat dient gelet want
groff goet niet wel vande hant en wilt, behoorden oock gerolt te sijn ende nieplat gevouwen want de sauanen hun lyden daer seer aen stooten het maecksel vande cleeden is wel ende diergelycke sorteringe can hier veel vertiert
worden als oock Tape grande opde selve maniere gemaeckt ende vande selven
Coleuren gelick de caijn goulongs de malayse Soorteringe hebbe hier nie
aen lant gehadt soo dat daer aff niet en weet te schryven de Ierassabcher
malaijo hebbe oock versonden dan voortaen en dient hier aff soo grooten quantite
niet gemaeckt noch oock van serassab gebar daer aff alle plaetsen noch wel
versien sijn overmits van andere Cantooren oock veele hebben gecregen TapePerassa van 4: ende 5asta connende veel verstiert worden gelyck v. L breeder
door Sr. van Weesick sal connen verwitticht worden wiens ordre v. L in alle
sal volgen alsoo hier bij den Raet is goet gevonden den voorss. Sr. van Wesick
als hooft ende Continueel president over alle de Cantooren op de custe te authoriseeren alsoo de Heeren Bewinthebbers begeeren datter een hooft over alle
plaetsen zij gelyck blyckt byde Instructie aenden Directeur fras witte
hier tot Bantam gesonden ende oock bij den brieff aen Sr. Jacob van groenevoec
gen waeraff de Copien hier neffens ben Heyndende, den welcken geordonnee
was derwaerts te gaen dan gelyck v. L weet hij in Banda is vmoort ede
Ick oock tegenwoordich niet van hier mach hebbe niemant bequamer tot
het selve offitie connen voorwenden als den voorss. van Wesick alsoo hen
door de lange experientie, vande geleegentheyt vande Custe ende stuck
van Reckeningen seer wel is verstaen derhalven vl hem in alles naer
behooren sal respecteeren ende gehoorsaem ende acht te neemen dat door particuliere questien den dienst vande Compe. niet en worde verachtert gelyck ick
alreede gemerckt hebbe wt eenige brieven die tusschen v. L. ende Hr. Pieter
Isacksz, saliger over ende weeder sijn geschreven daeran dees nergens toe ene
connen strecken als tot twist ende tweedracht te verwecken waer by de
Compe. ten langen lesten den last ende schaede moet dragen
Soo haest v. L. deese sal ter handt comen sal v. L alle neersticheijt doen dat
alle boecken ende reeckeningen van v. L Cantoor geslooten ende gevalanceert worden
ende de Copie daer aff met den eersten herwaerts aenden Heer gouverneur gen
overseijnden, als meede Inventaris van alle goederen Coopmanschappen contant
pen. actien, schulden ende Crediteurs daer onder v L. soude mogen berusten. ende is
de goederen tot gelde estimeeren ende eenige goederen hebbende die geenderrech
waerdije ende souden mogen hebben de selve estimeeren in alle reedelyckhey
naer datse daer soude mogen waerdich sijn ende daer aff een Copije herwaerts sei
ende den ander aen hr. van Wesick om daer wt sijnde generale boecken te formeel
aen wien v. L voortaen contabel sal sijn & alleenlyck reeckeninge met het
houden op dat de heeren Bewinthebbers door sulcken middel mogen weeten


wat Capitael hier in Indien hebben ende wat Jaerlijcx, dienen te furneeren
wat voorder het stuck van Reeckeningen aengaet sal v. L. in alles volgen de ordre van voors Sr. van Wesick alsoo hem dies aengaende volcomen last is gegeuen,
B. L sal oock sorge draegen dat met den aldeereersten herwaerts ende miy Hr.
van Wesick gesonden worde een rolle van alle de persoonen die in Tierpopelier In dienst van Compe. met naemen toe namen qualiteijten,
Jae wat gagie sij luijden winnen met wat scheepen sij in India gecoomen
sijn ende In wat dienst sij gebruijckt worden vanden meesten tot den minsteh vi
toe, ende dat Jaerlycx ofte met alle geleegentheijt continueeren ende
Iemant Stervende oft verandert worden de selve Rolle corrigeeren met
aenwijsinge wij hem wel ofte qualyck is dragende sonder door faveur
ofte gunste yemant te vercorten ofte verschoonen
Wat hier voorder Int Lant is passeerende sal v. L door brenger deeses
volcoomentlyck connen verstaen als oock wat Int Vaderlant omme
gaet waer aen mij refereere Den Treves met den Coninck van Spangen
Is eyntlyck beslooten soo dat hier voortaen geen Vijantlycke proceduren
tusschen ons ende de Portugiesen en sullen mogen gepleecht worden gelijck
U.L. by het meede gaende Tractaet sal connen sin, Doch alsoo de Portuij
ondertusschen niet stille en sullen sijn ende ons met alle middelen ende sinistre
practijcken sullen soecken ende dienx bij alle natien te maecken om daer door
onsen handel te bedernen sal v. L alle vlijticheijt aenwenden om t'selue
soo veel in hen is met alle behoorlicke middelen te weeren ende alle neerstich
doch dat de Compe. ende onse natie in Traffigne vrientschap ende uliantie
met alle Coningen ende Potentaeten mogen wassen ende toeneemen
Vande vloote vande Heer Gouverneur Genl. sijn hier tegenwoordich
4 Scheepen gearriveert de Heer Gouverneur selve met noch 2 andere
Scheepen ende een Jacht sijn hier noch niet gecompareert, sijnde aende
Caep met Storm van malcanderen gescheyden Godt geve met eersten
hier mach weesen alsooden tegenwoordige stant van Indien sijn presentie
hoochnoodich is vereyschende gelyck v. L broeder by brenger deses sal
connen verstaen
ntans


Sr. Johan van Wesick Laus Deo adij 12 December 1610. In Bantam
Erntfeste Voorsinnighe seer discreete Sa. uwe E. schryvens vanden
15 ende 20 Junius is ons met het Schip de Cleijnne sonme ende het verouerde
Schip Ternate wel toecomen mitsgaders de packen met cleeden garen
Amil ende andersins soo in Petapoly als mussilipatam gescheept alles
volgen de factuere ende Cognossementen die u. E. daer aff is seijndende de
cleeden in Palicatte Ingecocht sijn seer wel gemaeckt soo dat daer
niet op en valt te seggen alleenlijck datter te weinnich groene onder
gesorteert sijn die hier seer geerne hebben als oock wat meer petab sullen
hier te williger Vcocht worden de goulongs in Petapoelij gemaeckt sijn
oock goet ende alsmen geen ander en hadde men sonder hem genoechsaem meede
connen behelpen, Hooder voortaeh eenige meer aldaer gemaeckt worden
dienen gevolt te worden gelyck die van Palicatte want haer de Jauaenen
daer seer aen stooten de Taxe grande sijn heel slecht soo dat sulcx noch niet
gesien en hebben de Taxe kichil sijn reedelijck ende om datter weyninge
sijn sullen meede ten prijse vande Caij genlongs connen vercocht worden voortaeh dienen de Tapees soo groote als cleijnne van Coleuren ende sorteringe gemaeckt gelijck de Caijn goulonps ende niet alle van een Coleur ende dan sullense
oock willich vercocht connen worden ende principaelijck de Taxe besar vande
Tape kichte moet soo veel niet gesonden worden alsoomen daer aff soo
grooten quantiteijt niet can vertieren vande andere geschilderde cleeden is
niet wel te seggen de grone Jape sijn noch gelyck het voorleeden Jaer
de Jape chere chinde onder Japenijs sijn seer excelent gemaeckt ende
worden veel meer als die met Joponijs getrocken al warense een weynich
smaldersonder, niet schaeden want de fijnste een weijnich te breet sijn dan
dat en schadt sonderlinge niet de Babockx ende andere sorteringe sijn oock
wel uwe E salder niet meer aff laeten maecken als inde memorie hier
neffens gaende gementioneert staet want meerder quantiteijt seijnden
sondense onder de marckt moeten vercoopen waer op n. E. wat sal belienen te letten de maleijsche sorteeringe ende t'geene den Admirael van
Caerden voorss. de moincquen is ontbiedende, Is een groote partije ende
alsooder niet Capitaels genoech met dit Jacht gesonden can worden
sal U E. van elcx laeten maecken t'geene gevoechlyck becomen sal
als oock van t'geene de heeren bewinthebbers naert Vaderlant sijn
ontbiedende daer oock voor Corste soo veel affgedient gesonden als het
Capitael sal connen lyden ende van elcke sorteeringe wat dient u E.
gereet te laeten maecken vande sorteringe van cleender die der soude mogen
te becoomen sijn 2. oft 3. packen van elcx ende die In 2 packen packen on
by verscheyden scheepen aende Heeren bewinthebbers naert Vaderlant
sijn ontbiedende gesonden te mogen worden de selve nombreren ende een facture vanden prijs van elck stuck apart daeraff maeckende op datse
daer bij mogen sien welcke sorteringe int Vaderlant Best Profijt gena
ende meest vertiert connen worden d'welck U. E. In alle manieren met dit
Jacht sal soecken te seynden oft ommers soo veel alst mogelijck is,


op dat onse meesters voorsz. metten eersten daer off haer Intentie mogen
schryven alsoo het schyndt voortaen op dien handel vande cleeden naert
Vaderlant te seijnden sonderlinge begeeren gelet waer toe ick achte
de lijwaeten van Bengale seer dienstich souden sijn, alsoo daer seer
fraye witte lywaeten werden gemaeckt als oock in curatte die
bijde Portugiesen veel vvoert worden gelyck u. E. kennelyck is,
Derhalven wat monsters u. E van diergelyck sorteringen can becoomen
oock inde voorss. packen dienen gepackt
Voorder Is ons seer leet geweest te vstaen de haestige doot van Pe.
Isacksd. zaliger daer de Compe. eenen goeden dienaer aen heeft verlooren
dan tegen Godes wille en is niet te doen alsoo alles tot onsen besten
geschiet hebben daer tegen wederom verblijt geweest n. E. hem in
plaetse vande voorsz. Isacksz, heeft laeten gebruycken daeraen de
Compe. merckelijck dienst is geschiet, ende is voorwaer een billijcke
saecke dat een man die soo lange in Comp:e dienst is geweest ende eenen
yuer tot het welvaren der seluer heeft, een Jaer ofte twee niet aen
en sie als den noot ende de geleegentheijt der saecken sulcx vereyscht
principalyck als sulck blyven niet tot vercleeinnige sijns persoons
maer veel meer tot eere ende Reputatie is streckende, daer alle lijden,
met eeren Insonderheijt naer behooren te trachten, ende alsoo wi ons
vastelyck in beelden ende laeten voorstaen Jae alreede by expirentie
hebben bevonden dat dien goeden yuer tot des Vaderlants ende Compe aerken
in u. E. niet en ontbreeckt ende dien volgende hem in alles sal laeten gebruyken daer de voorss. Compe. sijns persoon soude mogen van doen hebben, Is
hier bij den breeden Raet in absentie vanden heer gouverneur gen:l
goet gevonden ende geresolveert u. E. persoon als hooft ende Continueel
president over alle de Cantooren ende plaetsen vande Custe te authoriseeren
op dat den handel ende In coop van Cleeden alleen door V. E. ende sijnnen raet
werde gedirgeert ende volgende de Instructie daer aff by den voorss.
Raet gesonden ende hier neffens gaende waer Inne verhoopen V. E. hem
niet weygerich en sal stellen gemerckt aen grooten dienst die daer
toe is dringende want alsoo de Heeren bewinthebbers groote dingen
verhoopt hebben van geweldige vloote vanden Admirael Pieter
Willemsz Sal. ende de Cooplijden der selver (: die meest al doot sijn :)
tot de generaele verlossinge hadden gedestineert, soo is deese vloote
daer de heer Genl. meede compt soo soober van Cooplijden volck
ende nndersins versien dat noch weyjnich desgelicx hebben gesien ende daer
ende boven hebben alreede eenige vanden principaelsten verlooren soo dat
ten sij saeck dat de Cooplijden die tegenwoordich int lant liggen, ende
haeren tyt verstreecken is hen weeder laeten bewilligen qualyck
middel sie hoe de ordre vande Heeren bewinthebbers sal connen
int werck gestelt ofte volbrocht worden derhalven aengesien
gelijck het spreeckwoort seijt een gemeene plaege wel rust,
sal. U. E. soch selven hierinne te beeter connen te vreeden stellen


(alsoo wij niet en twiffelen
te meer gemerckt dese Commissie ende last groetelycx tot u. E. eere,
proffijt ende reputatie sal strecken wat de gagie aengaet hebben niet
#, daer aff yjets te handelen geraeden gevonden t aengesien u E. hem voorleeden Jaer tot de discretie
vande heeren Bewinthebbers heeft gedraegen dat u E. hem oock in alle
redelyckheijt sal laeten vinden ende de heeren bewinthebbers volcomelijck
toe vertrouwen datse goeden dienst niet ongeloont sullen laeten vande
ordre die voorder int stuck vande Reeckeninge ende andersins dient gehouden ende waer u E. voor eerst sijn residentie sal houden sal hier niet
verhaelen aengesien inde neffens gaende Instructie alles largo wert
geordonneert, wij hoopen hier dat de Contracten bij Arent Maertens
gemaeckt ende het planten van Cantoor In Pallacatte de Compe. tot groot
voordel sal strecken ende dat u. E. daer door middel sal hebben die van missilipatam wat in toom te houden daer onse natie niet naer merite en wort getracteert wat de oorsaecke van sulck is, hebbe seer wel verstaen d'welck tegens
woordich noch niet en connen remedieeren overmits weyninge comoditeyt
die nu hebben van u. E. de Coopmanschappen te provideeren die bij sijnne memoriis ontbiedende want met dit Jacht anders geen Cargasoen en gaet als een weynich
banderhout porceleijn aluijn Speanter ende eenige laeckenen ende Carsaijen als uE
breeder bide facture sal connen sien ende voorts 42000 Realen van achten soo dat
u. E. deese saecken met alle goede reedenen voor deese reijse noch sal
soecken te excuseeren hoopende het toecoomende Jaer van alles de ruijmte
sullen connen seynden want dit Jaer doer de oorlooge in Banda die ons door de
Engelsche is op den hals gejaecht niets van daer is gecomen ende in Ternate
ende umboije is sulcken drochten geweest dat van het geheele gewas dat int
eerste heel schoonstondt ende qualyck een Baer naegelen tot perfectie is geCoomen soo dat hier de selve a. 90. P. het picol is vcocht & alle de Scheepen dat
Jaer met peper gelaeden sijn ouer gegaen soo dat in dit stuck ten oorboir niet hebbe
connen schaften de Pinese waren sijn hier dit Jaer oock soo en weyjnich te besoomnen
geweest door dien de Guseratten alles hebben opgecocht dat daeraff niet als
eenige slechte armo sijnnen hebben Connen becoomen waer aff hier neffens 480 stucken
ben sendende de memoria van Cleeden die inde malucques als herwaerts sijn ontbiedende bedraget ongelyck meer als het Cargason dan u. E. en sal hem daer aen niet
stooren maer Coopen alleenlijck t'geene noodich is ende sullen sorge dragen dat het
toecomende Jaer soo veel ouergehouen worden wat aengaet de saecken van Bagnagar ofte Golconda hebben bij het Journael seer wel gesien wat schelmerije
daeromme gaet waerinne naer geleegentheijt des tijts vrsien wesen, haddemen
Adriaen Maertensz connen vrwilligen derwaerts te gaen achte de saecken veel
vervoordert soude hebben dan nu niet geschiet en is moetmen evenwel den besten
voet voorwenden ende sien ten besten mogelijck sijen te remedieeren bij desen vloot en
compt niet van eenige curieusheyt diemen tot geschencken soude connen gebruycken noch oock niemant diemen expresselyck derwaerts als Ambassador soude
mogen seijnden soo dat u. E. deese saecken met de middelen die daer sijn sal moeten sien
te remedieeren, waer de heer Gouverneur Genl. hier souden in deese saecken
wat volcomelijck connen ordonneeren maer nu hier niet en is sijn inveel dingen
ten heelen noch ten halven ouermits niet meer dan 4: scheepen van sijn vloote


D. luide de 6 augusti anno 1610 26 b
tot noch toe hier sijn gecomen Godt geene metten eersten hier mach sijn, want
den tegenwoordigen stant van Jndien hoochnoodich sijn presentie vereyscht de
ordre die de heeren bewinthebbers nu sijn geuende is seer goede ende noode medenine
ende waer te wenschen dat al over lange int werck waere gestelt geweest twijfele
niet off daer soude veel disordre ende schaede meede voorgecomen sijn dan tis beeter
wat laet als nimmermeer, de Coopman opt Jacht sal U. L alle Instructien connen
toonen alsoo van alles dat hier is hem Copye tot dien eynde is meede gegeuen waerby
u E. alles sal connen verstaen, als meede wat ordre de heeren bewinthebbers opt'
stuck vande Anil daer u E. wel op sal diennen te letten alsoo de negotie van groote
Inportantie ende principaelycken hoemen den Anil Lakor ende Agra gevoechlyck sal
connen becomen t'sij over Bengala oft anders op dat by den heer Gouverneur Genl.
voorder in mach worden geordonneert onder den ontfangen Anit is sommige die naer
mij verstant heel goet is maer veel slecht, hoe die van Lohor sal vallen
die u. E. ontbooden heeft al metter tyt verneemen Ick acht dat aen Anil by u. E.
gesonden geen quaet en sal gedaen worden ende tot deesen prijs connen Coopen souden niet
ongeraeden achten Jaerlycx een cleijn partijtgen te coopen tot naerder ordre vande
Heer Gouverneur dan men most niet seijnden dan vande beste diemen wt de gesochte
ptie soude cunnen wt leesen ende den slechten weederom vercoopen hier en is tegenwoordich niemant die hem sonderlincx daer op verstaet hier neffens gaet eenige monsters
van goeden Anil daermeede u E sal connen behelpen
Den Incoop vant gaeren sijn de heeren bewinthebbers hoochgelijck recommandeerende
u E daer in den ooirboor sal weeten te schaften ende haere ordere volgen
Wat hier voorder in deese quartieren is passeerende, sal niet hier verhaelen alsoot te lanck
soude vallen te schrijven vEE. den brenger dees van alles sal informeeren waeraen mij
refereere alle saecken loopen int Gent. niet gelyck ickt wel wenste de Admirael
witter is inde molucques doot geschooten ende drie van sijn scheepen genoomen, dend Admirael
van haerden wat wt de gevangenis vlost doch daer naer met het Jacht de goede hoope
wederom gevangen geworden. dat een groot ongeluck is hoe deese saecken sullen genoomen
worden staen metter tyt te verneemen want de peys oft treves is voortgegaen ende beslooten
ende deese explooten sijn naerden genomineerden tijt gedaen soo dat daer door wel wat
vreemts wt soude mogen spruijten Int Vaderlant gaet sonderlincx niet om alles
In stil stant ende seer weijnige neeringe hoe wel op alle plaetsen mogen varen
Opt stuck van Arecan en weeten niet sonderlincx te advyseeren alsoo wy achten den heer Gouverneur eenige particuliere Instructie heeft die saecken aengaende Ick ben hier in van
u E. opinie dat deese plaetse soo proffijtelijck niet sijn en sal als sij wel voor gedragen et
is overmits de onkosten die de heeren bewinthebbers voor eerst soude moeten doen de
plaetse van Bengale soude ons mijn bedunckens nutter sijn niet alleen om de Cleeden
maer oock door den handel omwb soo dat u. E. op dit stuck voor eerst wel sult dienen
te Informeeren ende alle perticuliereteyten aenden heer Gouverneur Genl. onerschrijven om daer voorder op te letten
Wat Inde saecken van Ceijlon by.
sal gedaen sijn salmen metter tijt verneemen conder middel gevonden worden om Jaerlijcx een goede ptije Caneel te becoomen soude goet sijn, alsoo de heeren bewintheb.
Jaerlijcx sijn ontbiedende ende tot noch toe geen sonderlinge hebben gecreegen Ick
achte dat met deesen Treves hierinne wel Iets goets sal connen gehandelt
worden van t'geene U. E daer aff soude mogen verneemen believe ons
participant te maecken


Pr. Hans Marcelis
Laus Deo Adij 12 December @o 1610 in Bantam
Eersame discreete S r v. l schryven van 30 meij wt palicatte is mij met
Arent maertens wel geworden waer bij geerne vstaen hebbe het oprechten
vant Cantoor In palicatte daer ick hoope de Compe. metter tijt goet proffijt
sullen trecken aengesien de Cleeden aldaer tot ongelijck beeter prijs sullen ingecocht
worden als in misilapatam ofte petapolij ende alsoo wij achten de principaelste
plaetse sal sijn vande geheele custe ende de Heeren bewinthebbers begeeren datter
een hooft sij over al die plaetsen ofte Cantooren opde voorss. custe geleegen commandeeren, is bij den breeden Raet alhier in absentie vande heer Gouverneur
Genl. daer toe geordonneert ende geauthoriseert den Persoon van Hr. van Wesin
oft die in sijn absentie ofte afflivicheit In sijn plaetse soude werden gestelt
ende alsoo hem geordonneert wort voor eerst sijn Residentie in Palicatte te houden
sal u. E. soo haest hem deesen ter handt sijn gecomen sijnde sijnne boecken ende
reeckeningen sluyten ende alle goederen contante penn. schulden ende andersints
bij Inventaris stellen ende aenden voorss. Jan van Wesick onder behoorlijcke
recipisse overleeveren ende daer aff als oock vande boecken laeten maecken 2.
Copijen ende den eenen aende heer Gouverneur Genl. metten eersten herwaerts
seijnden ende het ander onder Sr. van Wesick opt Cantoor aldaer laeten berusten
ende voort in alle andere dingen sijn ordre volgen ende hem behoorlyck respecteeren op dat den heer Gouverneur Genl. geen oorsaecke en hebbe van
miscontentement ende ten dienst vande Compe. partialiteyt die daer altemet
niet dan al te veel gebruijckt is geworden niet en worden vachtere d'
welcke v. L. opt hoochste seer recommandeeren ben
De steerten die u. L is seyndende hebben wel ontfangen dan sijn hier sonderlinge
niet weert en sonden niet hooger als 5 A 6000 caskens het stuck connen
vercocht worden soo dat daer aff geennen en dient gecocht
Wat het Stuck vande Cleeden aengaet ende watter Jaerlycx dient ingecocht
sal hier niet verhaelen alsoo aen Sr. van Wesick alle instructie worden
gesonden die op d'andere plaetsen ordre geven sal wat ijder een hebben sal te
coopen oft te laeten maecken van spiegels glaesen off andere diergelijcke
cleijnicheijt hebben tegenwoordich niet bij de loogien dat men soude mogen seijn,
den pampier goet hier met een bale van 15 Riemen waer aff alle die
die Cantooren sullen cunnen versien worden, wat hier voorder in alle saecken
passeert sullen hier niet verhaelen alsoo brenger deses Sr. Joan de
labistraete v. L. van alles sal connen Informeeren waer aen wij
Refereeren ende alsoo deese tot geene andere eijnden is diennende sal
eijndigen ende B. E. naer groetenisse den Heere bevoolen






Op huijden den 6 augustij anno 1640 Is byde
onderscreuen persoonen inde logie tot Bantam
vgadert synde geresolueert het naervolgende
Aengesich de Scheepen Rotterdam ende hoorn comende van Banda
met ontrent hare halue ladinge, ende het Schip de Proventien van
Ternate meest ledich, hier gearmieert syn om hare voordere ladinge
Inne te nemen Isser geresolueert aengesien met pepers genoch byde
logie en is tot de volle ladinge vande voorscreuen 3 Scheepen, ende
tegenwoordich geenen te becomen en is, dat de scheepen Rotterdam ende
hoorn eerst sullen affgeladen worden, ende dat het Schip de Provintie
sal blyuen liggen tot dat den nieuwen peper gepluckt wort, d'welck
ongevaerlyck sal syn binnen 6 weecken, alsoo wy achten aen syne ladinge Styff de 2 derdendeelen sal comen te gebreecken. —
Is oock goetgevonden dat den peper hier aen landt wt het Jacht den
Griffoen gelost, Int Schip de Provintien sal geladen worden, door
dien Rotterdam geen bequame plaetse en heeft om den seluen vanden
anderen peper aff te sonderen
Aldus gedaen ter vergaderinge ten Dage ende Jare als boven
Was onderteeckent
Jacques lhermite de Jonge
Jan Dirckse
Henndrick van Bergel
Jan Cornelissen voyde
Rutgert Tomassen
Op huyden den 6 augusto 1610 is byde onder
screuen breede raden znde logie tot
Bantam vergadert synde geresolueert
het naervolgende
Eerstelyck is by Jacques Lhermite geproponeert ende aenden raet
versocht, aengesien den tyt die hy ende andre persoonen by hem gestelt
gehouden waren de Compae. hier tot Bantam te dienen, tegenwoordich
geexpireert is, datmen soude willen bestellen datter andre persoonen
in haer plaetse werden geordonneert, ofte andersints sulcke ordre
stellen als tot dienste vande Compae. , sullen bevinden meest
te behooren, op welck versouck rypelyck gelett hebbende hebben eenstemmich goetgevonden, aengesien ons tegenwoordich met wennge stoffe
tot sulcke verlossinge bevinden, datmen sal sien met de voorscreuen
persoonen te onereecomen, ende shenluyden wederomme voor een Jaer ofte
meer in dienst vande compae. aennemen
Gamuel Kindt.
Anthoni ansselmus
Jan Pietersz Coen
6 aug 1650
S MXS
CREHIEE


Waer ouer Eerstelyck Jacques lhermits de Jonghe Coopman inde logie
tot Bantam verwillicht hebben noch een Jaer inde voorscreuen bedieninge
te blyuen, alsoo hem niet langer en wil vbinden, Ende hebben hem bouen de
gagie hem by den heer Admirael Matelieff belooft ende voorder actie
die op de heeren Bewinthebberen heeft te pretendeeren toegeleyt ende
belooft tot een Erkentenis twintich guldens ter maent
Cornelis Jacobsen Maijros ondercoopman inde voorscienen logie hebben,
aengenomen ende met hem geaccordeert voor vyffenvyftich guldens
ter maemt ende dat voor den tyt van een Jaer
Warnaer Jansen Assistemt ende Bontelier Inde voorscreven logie
hebben aengenomen voor tweeendertich gulden ter maent oock voor den
tyt van een Jaer, wel verstaende dat alle de voorscreuen gagien ende
vbeeteringen sullen blyuen loopen tot huys toe
Is oock goetgevonden aengesien het Schip de Proventue seer qualicken
versien is van leggers dat hem wt het Schip Rotterdam sullen gegenen worden 10 leggers, ende wt hoorn soo veel als connen missen, waer
aff de quantiteyt noch net weep en can door dien syn vaten noch met
verkuypt en syn
zs oock geordonneert dat alle de Steenstucken ende Bassen die de
scheepen connen missen aen landt inde logie sullen gebrocht worden -
om te gebruycken daerse souden mogen noodich sijn, als oock een cleyn
metalen Stucxken toebehoorende de oude Compae.
Ende alsoo hier tegenwoordich de logie seer swack van volck is —
Isser goetgevonden dat Pieter reyersen van hoorn Drogist, ende
Gedeon hermansz Assistent beyde voerende op Schip Hoorn
hier tot Bantam aen landt sullen blijuen, sonder eenige vbeteringe
alsoo noch gehouden syn nu landt te blyuen
Aldus gedaen ter vergaderinge ten Dage ende Jare alsbonen
Was onderteeckent
Jacques Chermite de Jonge
Jan Dircksen
Heindrick van Bergel
Jan Cornelissen wyde
Rutger Tomassen
Op huijden den vyffentwintichsten augusti 1610
is byde onderscreuen breeden raets persoonen inde logie
tot Bantam vergadert synde geresol t naervolgend
Eerstelyck is goetgevonden ende geresolueert aengesien de scheepen.
Rotterdamme ende hoorn tegenwoordich volladen syn, ende het schip
de proventien noch eenigen tyt sal moeten naer syne ladinge wachts
dat de voorscreuen 2 Scheepen tegen het Joncste vande toecomende
weecke synde den 5 augusty van hier sullen vertrecken naer lanpen
om henluyden aldaer van water ende andre nootlycheden te vsien
Samuel kindt
Anthony ansselius
Jan Pietersz Coen


Ende van daer voorts naer Eylandt Mauritius, om aldaer aende
Noortwest syde van welferts Eylandt segge aen wolferts reede
de resteerende Scheepen te verwachten soo wel de proventien als
andre die naer hem souden mogen comen, tot op den 13 decembris
toecomende, Ende Ingevalle middeler tyt geene Scheepen en —
vernamen sullen voorts vertrecken naer Gant Elena ende daer
blyuen wachten tot op primo appil 1611, latende soo wel op deene
als dandere plaetse bescheet van haer wedervaren, volgende de ordre
by de heeren Bewinthebberen daer op geraempt, op dat de naercomen
scheepen altyt van haer Gucces mogen syn verwitticht
Aengesien het Jacht den Draeck hier op 13 deser is gearmeert van
Guckedana ende de gelegentheyt vereyscht het selue wederom met
den eersten derwaerts werde gesonden, om de persoonen ende goederen -
die daer aen landt syn te versaetkeren, alsooder de saecken vry wat
wanckelbaer staen, is goetgevonden aengesien tegenwoordich geen andre
commoditeyt van Jachten en hebben, datmen het selue soo veel doenl
wer sal doen vertimmeren, ende versien in voegen datmen noch een Jaer
ofte meer can gebruycken, waer toe van elck schip een Timmerman
sal gegeuen worden, om daer aen op ordinairise dachueren te wercken
Ende alsoo het volck tegenwoordich op het Jacht den Draeck —
varende hen op dese reyse moetwillich tegen hare ouerheyt hebben.
gedragen, is goetgevonden datmen van alles behoorlycke Informatie
sal nemen, op dat de schuldige naer verdienste mogen gestraft
worden, ende aengesien den tyt die syluyden gehouden syn op het
zacht te varen tegenwoordich is geexpireert, is goetgevonden datm
henluyden op de scheepen sal verdeelen ende andre in haer plaetse
verwilligen
Waer ouer met Jan Claesen van haerlingen schipper opt voorscreuen
Jacht geaccordeert syn ende hem wederomme aengenomen voor dryendertich guldens ter maent ende dat voor den tyt van een Jaer een maen
ofte 2 onbegrepen —
Jan Clasen van hoorn genaren hebbende voor bootsman opt schip
hoorn hebben aengenomen voor cock voor 13 gulden ter maent voor
den tyt van een Jaer een maent 2 ofte 3 onbegrepen
Willem Egbertsen van Enckhuysen Bootsman genoeren hebbende
opt Schip hoorn, aengenomen voor 10 gulden ter maent voor den
tyt gelyck de voorscreuen, Dirick Pietersen van hoorn bootsman geuaem
hebbende opt schip hoorn aengenomen voor 10 gulden ter maent voor
den tyt als bouen
Egbert fluijt genaren hebbende voor hoochbootsmans maet opt
schip Rotterdam aengenomen voor bosschieter segge voor stierman
ende hoochbootsman ende met hem veraccordeert voor vierentwintich guldens ter maent
van schoonhouen voor bosschieter genaren hebben
Pieter
op schip Rotterdam aengenomen voor bosschieter ende bottelier


voor seventhien guldens ter maent
Cornelis Jacobsen van Wtrecht gevaren hebbende voor bootsman op
schip Rotterdam hebben aengenomen voor 10 guldens ter maent
Ende aengesien in Gnckedana Iemandt van noode is om in absentie
van Pieter aertsen (die nootwendich met de wilde sal moetn gaen
handelen) de logie in Snckedana waer te nemen, is goet geuonden
dat willem Symonsen Galvement met het Jacht den Draec
sal derwaerts gaen, om het offitie van ondercoopman inde selue
logie te bedienen, wel vstaende dat niet gehouden sal syn langer
iu landt te blyuen, als andre persoonen die neffens hem inde
vloote vanden Admirael Pieter Willemsen nu landt syn gecomen -
latende syne vebeeteringe staen tot Discretie vande heeren
Bewinthebberen
Is oock geresolueert dat de Diamant bij Samuel Blomma
van Gnckedana gebrocht Int Schip de Proventien sullen geladen
worden, de Gyden dieder inde legie syn in Schip Rotterdam
ende de Gite gemoede nu Schip hoorn
Aengesien inde logie noodich een botteliers maer is hebben Adriaen.
Crynen voor sulcx aengenomen, ende aengesien synen tyt die gehouden
was inde logie te blyuen verloopen is hebben hem toegeleyt 14 gulden
ter maent, ende dat voor den tyt van een Jaer
Aldus gedaen ter vergaderinge ten Dage ende Jare als boven
Was onder teeckent
Jacques lhermits de Jonge
Jan Dircksen
Jan Cornelyssen wijde
Rutger Tomassen
Samuel Kindt
Anthony ansselmus
Jan Pieters Coen
hendrick van bergel.


25 Aug 1610
trackt wt een Resolutie Inde logie tott
Bantam genomen den vyffentwintichsten
Augustij 1610.
Ende aengesien In Succadana Yemant van mode & om In
libentie van Pieter Aertsen (die nootwendich met de wilde
sal moeten gaen handelen) de Logie In Succadana waertenemen
Is goetgevonden dat Willem Symensen Salvament met het
Jacht den Draeck sal derwaerts gaen om het offitie van
Onder coopman Inde voorsz logie te bedienen, wel verstaen
Dat nyet gehouden sal syn langer Int landt te blyven,
als andere persoonen die neffechen Inde Vloote vanden
heer Admirael Pieter Willems Int lant syn gecomen
laetende syne Verbeteringhe Staen ter Discret
vande heeren Bewinthebberen —
Jacq Chermite de Jongh
BAVRS
ARCIIFF.








16 Sept 1610
Op huyden 16e. September 1610 Is Inde Legie
tot Bantam byde onderschreven breeden Raets persoonen
geresoluert het naervolgende.
Aengesien het vervuerde Schip Ternate op huyden hier vande
Custe van Choromandel Is gearriveert ende wy vermoeden
eenighe cleeden by het volck mede gebracht worden, waer by de compa
eenighe schade soude moghen lyden, Ingevalle deselue onder de chinesen
ende fauanen vercocht wirden, ouermits door sulcx de merckt van des
Compe. cleeden wert bedornen, Is goetgevonden dat op morghen vroecmet den dage sullen aen boort varen, ende het volck voorhouden hem
nyemant en vervoordere eenighe cleeden te vercoopen maer de
selue altesamen te voorschyn brenge, ende aenden Coopman vande
Logie leveren. Ende op dat de selue te beter in handen souden becomen
ende geene achter de hant en souden gehouden ofte versteecken worden
datmen henluyden deselue voor deser tyt sal betalen, te weten de tape
Serassa van vier asta tot vyfthien realen de Corge, ende alle
andere cleeden Indiender eenighe syn naer aduenant, ende hoe wel wel
weten datmen deseluige, volghens den Articquel brieffwel soude
moghen confisqueeren, Aaengesien nyemant voor sich selfs yet mach
verhandelen, hebben nijet tegenstaende; het bouenschreuen om redenen —
voorseyt voortbeste gevonden. Alsoo duysent middelen hebben om de
selue te versteecken gelyck met de Jachten voor desen vandaer gecomen
genoechsaem is geblecken
Ende alsoo het Jacht den Draeck noch niet wel versien en Is van volck
hebbende onderschreven persoonen aengenomen om op t voors Jacht ende
ende in Sucadana aen Landt te dienen den tyt van een Jaer, —
Gerrit rutgersen van Campen gevaren hebbende voor bootsman op
tschip de Prouentien hebben aengenomen voor elff gulden ter maent
Jacob Gerritsen van Amsterdamme gevaren hebbende voor Jonghen
op het voors. schip de Prouentien hebben aengenomen voor neghen
gulden ter maent
Frans Pietersz van middelborch wtgevoren op het Schip walcheren
voor thien gulden ter maent
Zeyn Pauwelsen van Vlissinghen wt gevaren met het schip walcheren
voor thien gulden ter maent
Is oock oock goetgevonden datmen de Sarassa cheere Malayo die
byt volck soude moghen gevonden worden sal betalen voor neghentich
realen de Corge.
Aldus gedaen ter vergaderinge ten Dage en Jare als bouen ende
was onderteeckent,
Jacques L‛hermite de Jonge
Jan Diercksen
Cornelis Cornelisz thart


alsoo Sr. Wemmer van Berchem met het Jacht den hasewindt
op den eersten October wt het vaderlant Is gearriueert, met brieven
vande heeren Staten ende syne excelentie om op alle plaetsen den
Treves met den Conninck van Spaingnen gemaeckt te vercondighen
hebben goet gevonden (aengesien geen presenten en brengt om neffens
de voorsz. brieven te presenteeren, ende tgene men van cleeden ofte
andersints wt de logie soude moghen geven hoochte gelde soude loopen,
ende weynich aengenaem syn, ouermits wel weten sulcx vande voors
heeren Staten ofte sinne excelentie niet en werdt gesonden)
datmen den Coninck alleenelyck mondelinge den voors. Treves sall
aendienen, ende de Brieven bewaren ter compste vanden hr. gouverneur
generael, om als dan soo de saken sulcx bevonden wordt te vereysschen
gepresenteert te worden.
Ende Alsoo het schip de cleynne Sonne hier op ultimo passado
is gearriveert hebben aenden Gouuerneur van weghen den Coninck
dadelyck doen aenseggen, gelyck de maninere is, dat de seluercleeden
soo vande voors Cleynne Sonne als het Schip Ternate met den
eersten vermeynden te lossen, waer op ons dede seggen noch 2 off 3 dagen
moesten wachten, alsoo hem eerst wilde vraghen, wat gerechticheyt
den conninck voor desen daer af hadde genooten, ende dan voorts soude
beraetslagen wat daer inne wilde gedaen hebben, waer ouer goet gevonden
hebbende met malcanderen te houe te gaen, om hem syn meeninge
af te vraghen, alsoo vastelyck suspitieerden eenighe nieuwicheyt
wilde eysschen, aengesien ons het lossen niet en hadde willen toelaten—
heeft ons aengeseyt dat aengesien de Gouseratten, ende andere die
dit Jaer met cleeden van Priaman waren gecomen, hem voorthol
betaelt hadden vyff ten hondert, dat sulcx ooc van ons wilde hebben
van welcken ongeschickten eysch verwondert synde hebben hem met
verscheyden redenen, synne onredelyckheyt ende de schade die de
Conninck door sulcke nieuwicheyt soude comen te lyden, als oock het
accoort voor desen op tstuck vande cleeden met den ouerleden gonuer
neur gemaeckt, Int lange aengewesen, waermede niet connende
voorderen alsoo hy seyde hem naer andere die syn slanen waren geweest
niet en wilde reguleeren, hebben hem ten lesten aengedient, aengesien
hy seyt ons als andere natie wil tracteren, dat te vreden syn hem sulcx
te consenteeren, Ingevalle ons iu wtvoeren vanden peper niet meer
als de voors. Guseratten chineesen off andere Natien en wilde beswaren
naer
waer int minste niet en wilde hooren ende alsoo wy hem daer op protestat
rende seyden, dat het ons naermaels niet en soude uyten soo de neeringe
van dese plaetse op een ander getrocken wiert, antwoorde wel onbeleef
delycken ende buyten propost dat hy meester was in syn landt, ende
soo niet volghen en wilde wat hy goet vondt, dat wel moechten vertrec
ken, ende de cleeden op een ander brenghen Somma met sulcken
redenen ons voor thooft gestooten vindende, hebbent nochtans
daer by niet willen laten blyuen, maer om hem de matevol te meth
goet gevonden te versoecken dat aengesien het Schip heel leck
was &n den admirael dagelycx waren verwachtende, oft wilden con
senteeren datmen de selue packen mochten lossen ende by provisie
aen Landtbrenghen sonder deselue te vercoopen, om ter compste van
Admirael de sake te slechten, heeft hier op oock als boven geantwoort
waer ouer ons afscheyt nemende ende Inde logie met malcanderen
vgadert synde hebben geresolueert het naervolghende
Eerstelyck alsoo ons de heeren Bewinthebberen inde Instructien
ende brieven met het Jacht den Hasewindt ontfangen expresselyck —
belasten datmen sulcke exactien ende nieuwe schattingen streckende tot
groot preIndictie van onse natie ende quaet excempet voor andere
omliggende Coningen.
Op huyden den 3en. October 1610 Is Inde logie
tot Bantam byde ondergeschreven breden Raets per
sonnen geresolueert het naervolghende.


In geender mannieren ende soude Consenteeren hebben eendrachtelyck
geresolueert ende goet gevonden geen cleeden hier te lossen, eensdeels
oogemerck nemende op d‛ordre voors. , als oock om voor te comen diergelycke
onredelyckheden die ons dagelycx syeckt ouerden hals te dringhen, want
hoe meergeuen hoe datse meer willen hebben, ende als hem eenighen tot
consenteren, soude altyt weten watt sorteringe ende quantiteyt van cle
den by ons hebben, dwelck ons wttermaten schadelyck inden vcoop soude
syn, gemerckt de Jananen ende andere Coopluyden het voge door de
meenichte vervult hebbende op veel naer de waerdye daervooren niet en
syude willen geven.—
Ende aengesien de packen wt de voors. Scheepen ende princepalyck wt de cleynne Somme door dien heel leck is dienen gelost, hebben
goetgevonden dat Cornelis Jacobsz ondercoopman inde Logie tot
Bantam, Op morgen sal gaen naer Jacatra, om te sien van watt
sinne den Conninck daer is, ende offmen het accoort met hem ouer een
Jaer begonnen op de gepresenteerde Conditien soude connen volbrengen
ende ons datelyck adviseeren vant tgene passeert op datter yemant
wt den Raet afgeveerdicht worde tot voordre ordre —
Ende alsoo dese sake soo haest niet van geeffectueert worden, ouer
mits de traecheyt van dese Coningen ende den tyt naer by is, dat
de Schepen naer de Moliques ende andere plaetsen moeten
vertrecken, is goetgevonden, dat het verouerde schip Ternate,
hier voor eerst sal gehouden worden inde plaetse van een packhuyse
ende dat de Cleeden wt de cleijnne Sonne, die niet naer Ternate
Amboyna ende andere plaetsen connen versonden worden Int voors
Schip Ternate sullen geladen werden met dat de sake van Jaccatia
In effecte sal gebrocht syn
Is oock goetgevonden aengesien nootwendich eenich Schip naer den
Luste van Cormandel met eenighe Coopmanschappen dient gesondt.
ende tegenwoordich als niet inde Logie daertoe en hebben, dat het Jacht
den hasewint hem met den eersten sal gereetmaken om te gaen naer
Grece om aldaer in te nemen het Sandelhout, daer ouer 2 Jaren
wt de eendracht gelost, alsoo tselue hoochnoodich op de voors. custe
van doen is, ende hem met den eersten wederomme herwaerts spoedigh
om alsoo met het voors Sandelhout ende andere Coopmanschappn
die ondertusschen wt de Schepen die van Patane syn verwachtende
sullen connen lichten, als oock de aduysen ende Ordre vande heeren
bewinthebberen naer de Cust van Cormandel te vertrecken
Ende alsoo in Ternate hoochnoodich eeninge Jachten vandoen syn om
deforten aldaer van rys ende andre nootlyckheyt te versien, Is goet
gevonden dat het Jacht den Griffioen met den eersten van hier sal
vertrecken naer macasser, ende daer syn last ingenomen hebbende van rys
syn reyse by noorden Celebes vervoorderen naer Ternate, ende hoe
wel wij verstaen de cleynne Sonne dinstiger soude syn om derwaerts
te gaen, ouermits meerder quantiteyt goederen soude connen aen de merckt
brengen hebben hem nochtans derwaerts niet dornen comiteeren gemerct
synne groote moest ende boechspriet In Stucken is, ende daer door —
lichtelyck van synne reyse soude connen versteecken blyuen, ende noch
eenighen tyt sal van doen hebben om het volck wiens tyt verloopen is
te veranderen ende eenighe nootelycke Reperatie te doen
Is oock goetgevonden dat de Cleynne Sonme opt' Spoedichste
mogelyck synde sal vertrecken naer Banda om daer plancken boomen
ende andre nootlyckheden te brenghen, Alsoo by faulte van ligger
dese plaetse noch oock de Molucques niet van Arrack en connen
vsien, dwelck ter compste vande nieuwe vloote sal moeten geschieden
Aldus gedaen ter vergaderinge ten dage ende Jare als bouen
ende was onderteeckent,
Jacques L‛hermite de Jonge
Wemmer van Berchem
Jan Diercksz
Cornelis Corneliss thart
Arent Maertsz


Eerstelyck aengesien het volck varende op het Schip de cleynne
Sonnen niet gehouden en syn langer int landt te blyuen, ouermits
haren tyt is verstreecken, ende met het schip de proventien versoeken
ouergevoert te worden, Is goetgevonden datmen haer vsoeck sal consenteeren, ende alsooder op de schepen hier hier tegenwoordich liggende
geen volcken is, die gehouden syn langer int landt te blyuen, dat men
weder ander volck opt' selue Schip sal sien te verwillighen ende
op meus aennemen voor den tyt van een Jaer, alsoo ondertusschen den
hr Gouuerneur generael int Landt sal wesen, die alsdan andere -
ordre in alles can Stellen
Waer ouer voor eerst met Sr. Jan Dirricksen Oppercoopman opt
Schip de Prouentien geaccordeert syn, ende hem mits desen aenge
nomen om het offitie van Coopman ende Schipper te bedienen
opt voors Schip de Cleynne Sonne & hem toegeseyt hondert
gulden ter maent, wel verstaende dat niet gehouden sal syn langer
als een Jaer opt voors. schip te varen.
hans van Meldert voor Assistent gedint hebbende inde Logie
tot Masilepatan hebben aengenomen voor Ondercoopman opt
voors. Schip de Cleynne Sonne, ende hem belooft sesendertie
gulden ter maent
Ende alsoo het Jacht den Hasewindt noch wel versien is van volck
Is goetgevonden datter vyf man vant selue sullen ouergaen opt voirs
schip de Cleynne Sonne, alsoo weyninch volck connen becomen
die daer op willen varen ouermits syn leckheyt
Ende op dat het aennemen vant volck metten eersten mach voortganck
hebben, is goetgevonden dat sr. Jan Diercksz ende Cornelis cornelissz
thart ende Srt. Arent Maertsz op morghen aen alle de scheepen
sullen varen, ende sien wie dat sullen connen bewillighen, alsoo te
veel tyts syude om loopen eer al het volck aen lant soude connen ontbieden
Is oock goetgevonden dat Sr. Arent Maertsz hem sal transporteeren.
op het Schip de Proventien ende op het selue het offitie van
Oppercoopman In plaetse van Sr. Jan Diercksz met gelycke
macht ende Authoriteyt bedienen,
Jan Gerritsz Zuijl van Amsterdamme hebben aengenomen voor
ondercoopman op t Jacht den hase windt, ende hem belooft dertich
gulden ter maent
Ende alsoo Gabriel de Noblecourt onder Comis opt Jachtden
Hasewindt, gehouden is ettelycke Jaren Int landt te blyven
Is goetgevonden, dat hier voor eerst Inde logie aen landt sal
comen om ter eerster gelegentheyt gebruyckt te worden daer hy
syude moghen van noode syn.
Ende alsoo het Schip de griffioen geen coopman off assistenten
en heeft om de boecken te houden, Is goetgevonden dat men willem
huygen van Enchusen voor assistent ende boeckhouder sal gebruycken
ende hebben hem toegeleyt vyfthien gulden ter maent.
Ende alsoo Sr. Cornelis cornelissz thart aendient Datter vier
persoonen op syn Jacht syn die voor Jongens syn wtgevaren ende
teghenwoordich cloecke mannen syn, is goetgevonden, ouermits
het Schip swackis van volck, datmense voortaen sal gebruycken
voor mannen ende henlieden van nu aen tot gagie geuen seven gulden
ter maent.
Aldus gedaen ter vergaderinge ten Dage en Jare als bouen, ende
was onderteeckent, Jacques Lhermite de Jonge
Wemmer van Berchem
Jan Dircksz
Cornelis Cornelissen thart
Arent Martsz
Op huyden den 1e. October 1610 Is Inde Logie
tot Bantam byde ondergeschreven breeden Raets persoonen
geresolueert het naervolgende.


Eerstelyck is geresolueert aengesien by het Schip de Cleynne Sonne
geen victualie van vleys speck, ofte andersints en Is, dat wt het Jacht
den hasewint sal gegeuen worden, een vat vlys, ende een vat Speck, op
dat het volck ten minsten eens ter weeke eenighe toespyse mach geschaft
worden, tot de compste vande heer Gouverneur Generael, als wan
neermen voorder sal connen versoecken
Is oock goet gevonden dat wt het voorsz. Jacht den Hasewindt sal gegeuen
worden aent' Schip de prouentien, ende de voors Cleynne Sonne
elck een halue legger wyn voor de siecken, alsoo daer af oock gans niet en
syn versien, waer voor wederomme aent voorschreven Jacht gegeven sal
worden 3 leggers Arack. —
Ende alsoo de Schepen ende Jachten hier teghenwoordich leggende als
oock de forten over al seer qualyck versien syn, van medicamenten, ende
opt Jacht den Hasewint, een Barbier is in Lisbonna aengenomen, die
een kiste heeft hem selfs toecomende, is goetgevonden datmen deselue
kist vanden voorss. Barbier sal coopen, ende syn eyndelyck met visitatie
vande andere Barbiers met hem veraccordeert voor 220 Realen van
achten, welcke hem byden Coopman tot Bantam sullen woorden betaelt
Aldus gedaen ter vergaderinge ten dage ende Jare als boven, ende was
onderteeckent, Jacques Hermite de Jongen Wemmer van Berchem
Jan Dircksz, Cornelis Cornelissen thart, Arent Maertsz
Op huyden den 9en. October 1610 Is Inde logie
tot Bantam byde onderschreven breeden Raets persoonen
geresolueert het naervolghende.
Eerstelyck, aengesien by het schip de Cleynne Sonne noch veel swaer
geschut is, dat hier binnes lants nyet veel te passe en comt, Is geresolueert
dat een halve cartouwe, die Int ruym is, aent Schip de Prouentien sal
ouergelevert worden om de selue naert vaderlandt te voeren. —
Ende alsoo op 5 deser, aen Sr. Jandircksen Lam, Arent Martsz, ende cornel
Corneliss thart wirt gecomitteert, om het volck op de Cleynne Sonne
aen tenemen ende te huren syn met de naervolghende persoonen peraccor
deert, ende henlieden aengenomen op het voors Schip te varen den tyt
van een Jaer ten pryse als volcht
Piter Cornelisen van winckel opperstuerman, ende met hem veraccordeert
voor dryenvyftich gulden ter maent. —
Joost sys Opperbarbier ende assistent voor eenendertich gulden ter maent
Gerrit Gerritsen hoochbootsman voor Dertich gulden ter maent
Pieter heyndericksen Taback Timmerman voor tweeenveertich gulden
ter maent
Pieter Cornelissen van Gracht Schieman voor eenentwintich guld.
ter maent.
Jan Cornelissen van Berghen op Soom trompetter voor vierthien
gulden ter maent
Jacob Albertsz van Alcmaer hoochbootsmans maet voor veerthien gul
ter maent
Geertjen Jans Schiemans maet voor Sesthien gulden ter maer
Pieter Gerritsen Constapel, voor vierentwintich gult ter maent
Jan Janssen Constapels maet voor achthien gulden ter maent
Wessel harmansen van Embden bosschiter voor twaelf gulden ter maent
Anderies Clasen van deyder bosschiter voor twaelf gulden ter maent
Jan Gerritsen van Essens bosschieter voor twaelf gulden ter maent
Op huyden den 8 October 1610 Is inde Logie tot Bantam
byde onderschreven breden Daets persoonen geresolveert
het naervolghende
nge
ondert
anger
dertie
vours
lissz
bieden
teeren.
gulden
ende


Symon willebortsen bottelier voor sesentwintich gulden ter maent
Stoffel Maertsz botteliers maet ende Corporael voorsenen
thien gulden ter maent
Ellert Sweetsen Cuyper voor achthien gulden ter maent
Tlandy Gneraertsen, Cock voor Sesthien gulden ter maent
Lambert Reyersen quartiermeester, voor sesthien gulden ter maent
Jeuriaen Symonsz van Amsterdamme provost voor twintich gulden
ter maent
Abraham Pietersz van Vlissinghen Bootsman voor elff gulden ten maent
Willem gerrebrantsz van horn bootsman, voor twaelf gulden ter maent
Jan Reynertsen van Hamborch bootsman voor twaelf gulden ter maent
Marten Claessen platt bootsman voor thien gulden ter maent
Dierick thysen bootsman voor thien gulden ter maent
Joris Clasen van Amsterdamme bootsman voor thien guld ter maent
Jan Reijersen bootsman voor thien gulden ter maent.
Jacob Louwersen bootsman voor elff gulden ter smaent
Aldus gedaen ter vergaderinge ten dage ende Jare als boven
ende was onderteeckent, Jacques Lherunte de Jonge, Jan dircksz
Cornelis Cornelisz thart, Arent Martsz.
Op huyden den vyfthienden October 1610 Is Inde
Logie tot Bantam byde onderschreven Raets persoonen
geresolveert het naervolghende
Aengesien het vervuerde Schip Ternate hier geordonneert Is
voor eerst In plaetse van een packhuys gehouden te worden, ende het
volck Dieder teghenwoordich op varen nyet gehouden en syn langer Int
Lant te blyven Is goetgevonden aengesien versoecken verlost te
worden, datmen deselue sal ordonneeren te gaen op het Schip de
Prouentien, ende wederomme andere In hare plaetse bewillighen ende
Aennemen voor den tyt van een Jaer, ende syn veraccordeert met de
naervolghende persoonen. —
Gebrant Cornelisen van petten Stierman geweest hebbende opt schip
Deendracht, Is geordonneert opt voors. Schip voor Schipper
ende alsoo synnen tyt die gehouden was voor Stierman Int Landt te
varen, noch niet en is verstreeken, sal syne verbeeteringhe blyven —
staen tot discretie vande heeren Bewinthebberen
Bartholomeus Pietersz van bergen op Soom wtgevaren met het schip
middelborch is geordonneert voor stierman latende synne verbete
ringe ter discretie vande heeren Bewinthebberen,
Johannes Ryckaert van leyden wtgevaren opt Schip hoorn voor
Siecken trooster Is geordonneert oock het offitie van assistent te
te bedienen laten synne verbeteringe tot discretie vande heeren
bewinthebberen.
Stoffel Marinassen van Romerswael aengenomen voor constabel
ende hoochbootsmans voor twintich gulden ter maent
Bartholomeus Claessen van Amsterdam barbier aengenomen voor
twintich gulden ter maent
Lambert Arentsz van Gorcum quaertier meester aengenomen voor
vyfthien gulden ter maent
Jacob Olofsen van Amsterdamme quartier meester aengenomen
voor vyfthien gulden ter maent
Jan Buijs van horn Trompetter ende bootsgeselle aengenomen voor
vyfthien gulden ter maent
Jan Jacobsen van Flensborch bottelier ende boschieter, aengenomen voor
twintich gulden ter maent
Jan Heyndericksz van Manneken dam boschieter aengenomen voor vyf
thien gulden ter maent


Piter wybrantsz van Amsterdam Cock aengenemen voor sesthien
gulden ter maent
Ende alsoo de heer Admirael van Caerden Ordonneert, datmen het
volck vant schip middelborch met de chaloupe naer de custe gesonden
wederomme naer Ternate soude seynden is goetgevonden dat de
vier man die vant selue syn ouerbleuen opt voors. Schip Ternate sullen
blyven, om alsoo naer ternate gevoert te worden
Ende aengesien het voors. Schip met volcx genochen heeft
om tselve te voeren, ende de andere Scheepen gheen volck en connen
missen, Is goetgevonden, dat de Lascares die daer teghenwoordich
op syn varende, ende daermede vande custe syn gecomen, daer op
sullen blyven varen tot naerdere resolutie ofte beter comoditeijt
Aldus gedaen ter vergaderinge ten Jare en dage als bouen, ende
was onderteeckent.
Jacques Lhermite de Jonge
Jan Diercksen Lam
Cornelis Cornelissen thart
Arent Martsen
Op huyden den tweeentwintichsten October 1610
Is inde logie tot Bantam byde onderschreven raets
persoonen geresolveert het naervolghende
Aengesien voor desen met den Conninck van Jacatra hebben begost
te handelen om met hem een vastaccort ofte contract te maken
ene deselue redelycke conditien presenteert Is goetgevonden datmen
daermede sal voortgaen aengesien die van Bantam tot geen redene
ene syn te brenghen, tot welcken eynde sr Arent Martsen, Cornels
Cornelissen thart, ende Cornelis Jacopsen ondercoopman Inde
Logie alhier, Een derwaerts met het Jacht den Griffien sullen ver
voeghen, om met den voors. Conninck, alles finalycken te besluyten
ende de contrackten laten schryven ende Segelen, In sulcken forme
als best ende gevoechlycx sullen connen te weege brenghen.
Aldus gedaen ter vergaderinge ten Dage ende Jare als bouen
ende was onderteeckent.
Jacques L‛hermite de Jonge.
Jan Diercksen Lam
Cornelis Cornelissen thart.
Arent Martsen.
enen
maent
maent
gulden
nmaent
maent
maent
aent
mae
soonen
het
Int
ende
pt schip
chip
bete
oor
tabel


Alsoo hier Inde Logie tot Bantam teghenwoordich seer belast syn
met Contant gelt ende door de Schelmerye vanden Gouuerneur
hier nyet seer versekert ene sitten, hebben goet gevonden datmen met
het Schip de Cleynne Sonne naer Amboyno sal Seijnden
Achtenveertich Duysent Realen van achten, om hier te minder
Diesgo te loopen, ende daer versekert connen bewaert worden
Aldus gedaen ter vergaderinge ten dage ende Jare als boven
Ende was onderteeckent
Jacques Lhermite de Jonge
Jan Dircksen
Arent Maertsen
Op huyden den 10 Novembris 1610 Is Inde logie
tot Bantam byde onderschreven Raets persoonen
geresolueert het naervolghende.
Alsoo den Conninck van Bantam Den Coopman vande
Logie alhier op gisteren heeft doen te hoove roepen, ende naer
veel Bernetslaginghen geconsenteert heeft de cleeden vande
Custe gecomen voor dese reyse op den ouden voet te laten lossen
hebben met malcanderen goet gevonden aengesien in Jacatra
de cleeden voor eerst nyet wel en sullen connen vertiert worden
ende men hier een partye door den goeden coop vanden peper sal
connen vercoopen, Datmen hier een partye vande voors. cleeden
sal lossen ende vercoopen soo veel ofte soo weynich als de gelegenth
sal vereyschen, ende den Coopman alhier sal goetduncken —
Aldus gedaen, ter vergaderinghe ten dage ende Jare als boven
Ende was onderteeckent
Jacques L‛hermite de Jonge
Jan Diercksen
Arent Maertsen
Logie tot Bantam byde onderschreven breeden
Raets persoonen geresolueert het naervolghende —
Op huyden den lesten October 1610 Is Inde


Alsoo het schip De Proventien teghenwoordich volladen Is, ende
gereet om te connen seylen Is goetgevonden op ouermorghen den 13 en
Deser syn reyse sal vervoorderen naer het vaderlant,
Ende alsoo by het Schip Altyt noodich eenich gelt dient te blyuen
om by noot te moghen gebruycken Is goet gevonden dat daerby sal
gehouden worden Dryhondert Realen van achten, ofte daer ontrent
Is oock goet gevonden Alsoo het vervuerde schip Ternate geen
Timmerman en heeft, ende noch eenighe noodighe repuratien
Daer aen dienen gedaen dat claes horl Timmerman Daer op sal
blyven tot de compste vant Schip Delft ofte eenich ander
om daermede met den eersten verlost te worden,
Aldus gedaen ten Dage ende Jare als boven
Ende was onderteeckent
Jacques Lhermite de Jonge
Arent Maertsen
Op huyden den 11 November 1610 Is Inde
Logie tot Bantam byde onderschreven Raets
Persoonen geresolueert het naervolghende
den
legenth
leede


iende
nome


20 November 1600
Anro 1610
Copije vande Resolutien hier tot
Bantam genomen tzedert de Comste vande
Scheepen
Witten Leeuw
Swarten Leeuw. Orangen ede
Vlissinghen
Beginnende den 20en. Novembris tot den
20en. Decembris
SVNS
AMCFIEE




Op huyden den 20en. November is bij den onderschreven
breeden Raet persoonen Inde logie tot Bantam
geresolueert het naervolgende
Alsoo het schip de Prouentie op deeser van hier was vtrocken naert Vader
lant, ende ouermits eenige scheepen wt de vloote vanden heer Gouverneur Gent.
Inde Strate van Sunda rescontreerende wederom met henluijden is gekeere
op dat aende h.ren bewinthebberen rapoort mochte brengen vant geene hier van
seert, is goet gevonden hier sal blyven liggen tot op woonsdage toecoemende, siyne
den 24en. deeser ende als dan Indien de Heer Gouverneur voorsz, ondertusschen niet en
compt hem laeten vertrecken, alsoo met het schip Delft dat dagelijcx hier verwach
tende, de hren bewinthebberen sullen connen geadvyseert worden vant geene naer dato
soude mogen voor vallen.
Ende alsoo het voors Schip de prouentien, niet meer als 2 touwen by het
Schip en heeft d'welck heel weynich is om de reijse naet Vaderlant te doen
ende deese scheepen door dien seer sober versien zijn, ende apparentelycken noch een
lange reijse voorhanden hebben, niet van sulcx en mogen missen, is goet gevonden
aengesien Inde Engelsche logie een touw is van 13 ofte 14 duijm, dat men het
selve sal gaen besichtigen, ende bequaem sijnde het selve coopen ten besten coop
doenlyck zynde, alsoot zeer noodich van doen is—
Ende gemerckt de Heer Gouverneur Genl. hier noch niet en is gecomen, ende
dagelycx eenige nootsakelycke dingen voorvallen soo wel het landt als scheep
aengaende die tot synner compste qualyck connen werden wtgestelt, Is goet gevon
den dat voortaen alle vrgaderingen van breeden raet, hen landt inde logie sullen
geschieden ende door Jaques l'Hermite de Jonge Coopman Alhier beroepen worden
alsoo hem alle geleegentheijt vanden lande best is bekent tot de comptste
vanden heer Gouverneur Genl. voorss.
Is oock goetgevonden dat Sr. Heindrick van Westerech voortaen mede inde voor
vergaderinge sal compareeren, om in alles watter soude mogen voorvallen ten
besteh vande Compe. te helpen raeden
Ende alsoo voor de Scheepen groote quantiteijt Aracq sal van doen weesen, &
tegenwoordich tot Jaratra weynich op voorraet is gebranden ouermits den selven
bide scheepen naerde Molucques vertrocken meest is vervoert. Is goet gevonen
dat Pieter Aelmern onderCoopman vant schip den witten leeuw derwaerts
sal gaen met het haloupe van Amboine gecomen, & daer soo veel aracq coopen &de
docn branden als mogelijck sal sijn op dat de sorten ende Scheepen daeraff voor haer vertreck wel mogen versien werden
Is oock goetgevonden dat men op de scheepen der wyle hier liggen alle weecken sal
schaften 2 hoender dagen, soo der soo veel hoenderen te becoomen zijn, &nde even aen
ijder back van 7 mans 3 hoenderen daghs, op dat alsoo de scheepen segge scheeps
victualie waer aff de scheepen niet te veel vsien en sijn soo veel te meer mach
gespaert worden
ende was onderteyck
Aldus gedaen ter vergaderinge ten dage ende Jaere als boven Jaques, Lhermipede Jon
Claes ontgersz 8 smit
Steenen doensen
matheus Cotelles
Wemmer van Berchem
Jande labiestrate
Arent maertsen
N N


Op huyden den 22en. November 1610 Is door beroep van Jaques L‛
Hermite de Jonghe de breeden raet inde logie tot Bantam vgaert
ende geresolveert het naervolgende
Alsoo het Cabel vanden Engelsman Inde voorgaende Resolutie aengeroert
bij alle de schippers is gevisiteert ende Rapporteeren t'selve goet ende bequaem,
te sijn Is goet gevonden dat men t'selve sal coopen gelyck geresolveert is
ten besten dat men can ende aengesien het Schip de Proventien gansch niet
versien en is van vleijsch ende geheel wenich van wijn is goetgevonden dat aent
voorsz. schip wt den swarten leeuw sal gegeuen worden een vat vleys &nde een
halve legger Spaenschen wijn, wt het schip de witte leeuw een halue
legger wijn ende wt de scheepen Orangen ende Vlissingen een vat vleijs
Is oock goetgevonden dat de drije bootsgesellen met de Chaloupe van Amboijna
gecomen vant volck van groote sonne sullen geconsenteert worden met het
Schip de Prouentien naert Vaderlant te vtrecken, alsoo den tijt die gehouden waren
int lant te blyven meer als een Jaer is vrloopen
Ende alsoo dagelycx groote disordre geschiet met droncken drincken alsser veel
volcx aen lant compt, Is geresolveert datmen voortaen niemant wt de scheepen sal laeten aen landt comen Als de geene die ijets noodich soude moghen
van doene hebben, ende niet meer als vier ofte vijff man daegs wt elck schip
Aldus gedaen ter vergaderinge ten daege ende Jaere als boven
Ende was onderteyckent
Jaques l‛Hermite de Jonghe
Claes Outgerszen smit
Steenen doensen
Matheus Cotelles
Wemmer van Berchem
Jan de labiestrate
Arent Maertsz
Heindrick van Westereenen


Nae dat de vier scheepen ende t Jacht van Enchuysen op 30 Januarij wt texsel sijn
t'seyl gegaen, gelyck u. E. bekent is. hebben onder Engelant op den eersten februarij
de seensche Scheepen beijegent omtrent het eijlant van wicht, namentlyck
Orangen, Vlissingen ende der Goes ende sijn tsamen den 21 februarius onder Ilio de
maijo wel gearriveert den 27en. dito van daer wederom tzeijl gegaen en bij het
eijlant St Jorgo gecomen alwaer 4 ofte 5 schooten op de vloote gedaen wierden, wt
een fort weynich van St. Jago liggende waer aff den witten leeuw alleen wert
geraeckt, doch hadde niet te beduijden, wy versochten met een vreede vaen water
te mogen halen ende eenige verversinge te hebben, waer op den Gouverneur vant
voorsz. fort ons ten antwoorde gaff soo eenich bescheijt ofte brieven van
zynnen Conninck conde toonen, alle vruntschap ende faueur soude bewijsen ende anders
niet maer sinne plaetse te bewaren ende defendeeren volgens de last van synnen
Cnninck ende d'articulen van Treues, soo dat daer gans niet en hebben becoomen
hoewel hem een cleijn present wert gedaen, waer over van daer vertrocken
synde hebben haer den 17en. April bij suijden den Equimortiael bevonden ende den 9en. Junij
ontrent de Cabo de bone Esperance alwaer door eenen grooten storm ende onweder
van den anderen zijn versteecken ende de scheepen twapen van Amsterdam ende ergou
gemist, de fock van des Gouverneurs schip waijde wt de lijcken als oock des
vanden witten leeuw, ende meest alle d'ander scheepen hebben eenige schade aen
haer seijlen geleeden, deese 5 scheepen met het Jacht haer soo vanden Gent.
versteecken vindende en door dien met den storm bij oosten de Caep gedreven waren
de tafel baije volgens genoomen resolutie niet en ronden aen doen, hebben met
den anderen goet gevonden alsoo het volck noodich eenige verversinge van doene
hadde in verhagens ofte monkes ban te loopen, alwaer op den 24en Julij ten
ancker sijn gecoomen, onder tusschen is het Jacht de Brack tusschen den
23 ende 24en. Junij oock van deese scheepen vsteecken dwelck hoope by den
Genl. sal zijn geraeckt, het Schip Ceijlon is tusschen den 3en ende 4 Julij
oock van deese scheepen gescheijden ende volgende sijne ordre den Cours naer het
eijlant Mauritius gestelt alwaer hoopen met lieff wel sal zijn gearriveert
Nae dat de voorss. 4. Scheepen Inde voornoemde baije een weijnich van limoet
kens Appelen ende eenige andere dingen van Cleijnder weerden hadden Veroerscht
sijn den derden angi. wederom tseijl gegaen, ende haren cours gestelt nae de
eijlanden vande Gomoras ende den 29 dito onder t' eijlant mayotte geanckert
alwaer goede verversinge van ossen coijen, bocken, hoenderen ende uppelen voor
cleijnnen prijs hebben becomen den 27 Septemb. sijn wederom t seijl gegaen
ende den 16, ende 18 en 19 novemb. met de 4 Scheepen hier op de reede voor
Bantam gearriveert, ten weeten de witte leeuw, Swarte leeuw,
Orangen ende Vlissingen de compste vanden Gouverneur sullen met
verlangen verwachten alsoo hier sonder zijnner presentie niet connen
wt rechten vreesen eer voor eenich ongeluck alsoo het schip Inden
Erntfeste wyse voorsinige zeer discreete heeren mijn
Heeren de bewinthebberen der Genl. Oostindische
Compagnie
aent
halue
ina
waren
veel


strom seer lingerden ende synnen grooten mast niet zeer goet en was, dan daer en is
niet van te seggen verhoopen alles goets ende sijnne compste alhier
Dese 4 scheepen ende Insonderheijt de witte leenw ende swarten leeuw sijn in seer
sobren staet geweest van sieck volck want eerde verversch plaetsen aende den
hadden geen 10 gesonde mannen op elck schip liggende meest al stijft vant scheij
buijck waer toe anders geen remedie en hadden als het weynichge lamoen sap dat
inde scheepen was doch vonden daer sonderlinge geen bate bij presumeere vastelijck deese siecte haer nergens door bij gecomen te zijn als vant vleijs eerst d'
welck seer oudt ende qualijck rieckende was, ende lange daer overgeschaft hadden
want de seensche Scheepen heel weijnich ofte geen sieckten gehadt hebben,
hadden oock sulck vleijsch niet te eeten. Gode sij loft dat alles ten besten gecomen is dan daer soude lichtelyck eenige schade wt connen ontstaen, ende hadden
die twee scheepen noch 8 ofte 10 dagen in zee moeten blijven ende vande andere
vsteecken geweest, zoude perijckel geloopen hebben een van tween te moeten
verlaeten d'welcke u. E. alleen sal diennen voor Advijs
voor Advijs. De Schippers clagen oock seer dat de scheepen soo weijnich versien sijn
van touwerck, seylen, Cabels & andersints waer aff niets en connen missen, voorde Jachten &
andere scheepen die hier noch int landt zijn die van sulcx zeer wt geteert ende niets meer
by te setten en hebben, hebben haer tot noch toe beholpen ten besten sij costen op hoope haer
dat met deese scheepen van alles souden geprouideert werden vande victualie tot de
scheepen meede gegeven connen oock niet missen om de Jachten ofte eenige derselver
te versien overmits die scheepen noch lange sullen moeten swerven ende 'tgeene dat tist
de forten is meede gegeven sal niet veel helpen overmits meenichte vane forten ende
volck datter t'onderhouden is, soo dat wel wensten van alles wat beeter vrsien waaren
het schip de proventien is seer qualijck versien van touwen waer over den Coopman &n Schip
ver vsocht hebben eenige Cabels wet de scheepen te hebben alsoo niet meer en heeft dan
2 touwen van 70 ofte 80 vadem twelck te weynich is om de reijse te doen, evenwel
alsoo de Schippers verclaren niet van sulcx te kunnen missen sonder hun selven geheelyck
t'ontrieven, hebben hen niet connen accommodeeren maer van nootshalven gedrongen
geweest een Cabel vanden engelschen te Coopen van ontrent 12 ofte 13 Duijmen. dat
vollen dun voor dat schip is dan sal hem ter noot noch eenichsins connen diennen, t'
zeedert het arrivement van scheepen is hier op 28en. deeser gearriveert een
Caloupe die van Amboijna herwaerts is gedepecheert tijdinge brengen vant
deerlijck surces vande scheepen met den Admirael Wittert naerde manillias geseylt waer aff den 3 te weeten Amsterdam, Arent, ende den Valck, vande Spangaens
sijn genoomen, den Admirael door schooten ende de Pauw met de Caloupe zijnt
ontseijlt vande welcke noch geen tijdinge en hebben waer sij er waren zijn Godt
wil ons daer aff beeter tijdinge verleenen, van Ternate advijseeren oock den
Admirael van Caerden voor de tweede reijse met het Jacht de goede hoope
is genoomen ende gevangen gelyck u. E. bijde Copije vande mede gaende brieven int
lange sullen Connen sien d'welck een groot ongeluck is den vijant doet nu alle
neerticheijt om ons affbreuck te doen ende sal hiermeede niet op houden als voordel opde onse sal zien, ende overmits met de hasewindt niemant van des Connincx
van Srvangen gecomen end is omde noteficatie vanden gemaeckten Treves aen den
vyant te doen, vreese anders nergens opwt en sijn als d'onse in slaep te wiegen
om ondertusschen haer personagie te mogen speelen waer toe te meer


ende een macht en sal cunnen te weege brengen als de saecken van Banda eerst
sullen clissen waer Inne wel met den eersten sal diennen versien want anders
de Engelschen die dagelijcx vwacht worden ons zeer inden weege en schadelyck sullen zijn
wat voorder van alle andere geleegentheijt van deese quartieren aengaet
sullen hier niet verhaelen alsoo n. E. tselve door het schrijven van Jaques
l'hermite largo sal connen verstaen waer aen ons dies aengaende refereere
geincourageert sullen zijn als verstaen deese vloote soo swack compt. van volck
Erntfeste wijse voorsieninge seer discreete heeren blijft Gode
btvolen die wij bidden uwe. E. altsamen bewaren in lanckdurige gesontheijt ende eve wat salich is gedaen in Bantam desen 24 Novemb. 1610,
Ende was onderteyckent
Jaques l'hermite de Jonghe
Claes outgerssen Smit
steenen doenssen
Jan de Cabiesfrate
Groemmer van Berchem
ren is
ant
sax dat
vaste.
eerst d'
had
ende
andere
moeten
sijn
Jachten ende
smeer
hoope haer
tot de
selver
dat tt
forten &de
sien waren
ende Schipper
heeft dan
evenwel
geheelyck
gedrongen
Dat
vant
lias gengaens
Godt
hoope
nint
nu alle
ls voors
Connincx
aen den
wiegen
meer
schenn


Op huijden den 26en. november 1610 Is door beroep van Jaques
lhermite de Jongen den breeden Raet inde logie tot Bantam
vegadert ende geresolueert het naervolgende
Alsoo voor deesen byden breeden Raden hier tot Bantam geordonneert is, het Jacht
de hasewindt met de weinige coopmanschappen die tegenwoordich hier sijn,
ende eenich gelt naer de caste van Choromandel te seynden is goet gevonden datmen
het selve saldoen gereetmaken, ende alle wat daer dienstich is daer inne laden, op dat
het soo veel te spoediger gedepecheert mach worden, en alsoo daer nootwendi:g
eenige bequame persoonen met het voorsz Jacht diennen gesonden om in Achin &nde de
Custe van Chormandel te leggen, & door absentie van heer Gouverneur niet
volcomelijcke inde saecke en cunnen disponeeren, Is goetgevonden datmen het
selve Jacht hier soo lange sal houden liggen als den tijt eenichsins sal cunnen
lijden, waer over alle de schippers ende stuerlijden beroepen hebbende om haer advijs
van sulcx te hooren, hebben gesamender handt goet gevonden tselve hier te houden tot den 10en. ofte 12en. December ende niet langer, ende soo ondertusschen den Gouverneur
Genl. niet en compt dat men met de saecke ten besten mogelijck sijnde sullen voorts
varen, ende volgen d'ordre vande E. heeren bewinthebberen, Iemant nomineeren
ofte derwaerts destineeren die het Gouvernement van alle de plaetsen aldaer
aenveerde alsoo hoochnoodich achten een hooft daer werde gestelt, om het stuck
vanden handel ende andersints datter soude mogen voorvallen met volcomene authorityet te dirigeeren dwelck alsoot een saecke is van grooter Importantie & daer de
Compe. seeft veel aengeleegen is, sal hem een ijder hier op bedencken &nde overleggen
wij best derwaerts dient gesonden, op dat ter naeste vergaderinge deese ende ndere
sacken dit stuck aengaende mogen affgedaen werden.
Ende alsoo Wermer Jans d Bottelier hier inde logie tot Bantam overleeden is
ende geene bequame stoffe en hebben om tot sulcx te gebruijcken Is goet gevonden dat
Arent Jansz hier voor eerst aen lant sal comen ende hem vervoegen by de geene
die tot den marcktganck sijn gecommitteert ende hem van alles Informeeren ende leeren
op dat hem schier oft mergen daer toe bequaem gevonden wordende voor bottelier
mach gebruyck worden
Is oock goet gevonden ende geresolueert dat men voortaen aen t'volck geenen wijn tot
Rantsoen sal wt deelen alsoo der arack genoech in Jacatra te becomen is, maer genen in plaetse van wijn aen ijder man 2 mutsken Aracq daegs, Aldus gedaen ter
vergaderinge ten dage ende Jare als boven
Ende was onderteyckent
Jaques Lhermite de Jonghe
Claes Outgersen Smit
Steenen doenssen
Matheus Cotelles
Doemmer van Berchem
Jan de Labiestrate
N 21


Op huyden den 3en. December 1610 Is door beroep van Jaque
l'hermite de Jonge den breeden Raet inde logie tot
Bantam vergadert ende geresolveert het naervolgende
Alsoo op 26 Passado is geresolveert het Jacht den hasewindt hier niet
langeren sal gehouden werden als tot den 10 ofte 12en deser, ende nootwendich
eenige persoonen diennen genomineert, om met voorss. Jacht naer de Custe van
Cormandel te gaen, als oock een persoon dient gecoren tot hooft van alle de
Cantooren aldaer op dat het stuck vande rekening ende Incoop vande cleeden
met goede ordre mach toe gaen ende alle andere saecken, wel ende behoorlijcken
mogen gederizeert worden is geresolueert het naervolgende
Eerstelijck alsoo hier tegenwoordich niemant en is die hem op t' stuck vande
cleeden, ende de gelegentheijt vande Custe van Choromandel verstaet, Isser
een stemmich goet gevonden, dat den persoon van Jan van Wesick tegenwoordich Oppercoopman vande Cantooren tot Massilipatam ende Petapolij sal
authoriseeren, gelijck mits deesen geauthoriseert wort, als hooft ende
continueel President over alle de Cantooren ende plaetsen, die van weegen
de Gene. Compe. op de voorss. custe van Choromandel werden gehouden,
ofte noch gestelt zoude mogen werden.
Ende alsoo niet gehouden en is langer te blijven int landt soo wert mits deesen
Den raet vant voors Jacht den Hasewint belast alle behoorelijcke middelen, aen te wenden, om hem te beweegen, noch eenigen tijt int lant te blijven ende deese saecke daer de Compe. seer veel aen is geleegen by der hant neeme,
ende de saecke soo voorsichtelijcken. beleijden dat hijer in geen faute en sij ende daer
toe alsulcken middelen gebruijcken als den tijt ende geleegentheijt sal toelaeten
Is oock geresolveert dat Sr. Heindrick van Westereen hem sal transporteeren
vant Schip de witten leeuw opt voors Jacht de Hasewint, om opde voorss
Custe van Choromandel gebruyckt te worden, op een vande Cantooren, dat bijden
raet sal goet gevonden worden, om metter tijt van geleegentheijt vanden
lande ende negotie vande cleeden cuntschap hebbende In plaetse vanden voorss.
van Wesick gebruijckt te mogen worden, soo onderentusschen byde heer
Gouverneur, ijets anders Inde saecke en wert geordonneert
Ende alsoo deese vloote seer weijnich versien compt van Cooplijden, ende hier vande
selve niemant meer en connen missen overmits de Heere Gouverneur noch niet
en is hier gecomen, ende denraet van Indien met andere nootwendicheden,
daer veel hooffden toe van doen sijn noch moeten vrsien worden
Is goetgevonden dat Hr. Wemmer van Berchem (: hoewel byde E. M.
heeren Staten Gent. , tot de notificatie vanden Treues is genomineert :)
hem voor eerst sal transporteeren vant Jacht de Hasewint op het schip
den witten leeuw tot de Compste vande Heer Gouverneur Gent. alsoo de voorss.
notificatie noch op veele andere plaetsen moet werden gedaen, te meer
wy achten sijnnen persoon noodiger van doen zal sijn om te gebruycken tot de
Vlossinge vant volck ende Scheepen, naer den tijt vant bestant by de
Spangaerden inde Manillias ende den persoon vanden Admirael van Caerden
Inde Molurques Vovert, als tot de coopmanschappe vande Custe, wel
verstaende dat de Commissie ende last hem bij de Heeren Staten Gent.
gegeven, sal blijven in sijn geheel sonder int minste niet in sijnne authoriteijt vercort te werden, Is oock geresolveert dat Marcelis Michielsz
ijs
houneur
oort
ren
daer
stuck
horde
kindere
leeden is
dat
tot
geter


Boshouwer ondercoopman S vant schip de Swerten leuw met den Hasewint zal gaen naer de Custe van Choromandel als oock Jan Gaeff assistent
opt' Schip orangen om aldaer in dienste van Compe. gebruijckt te worden, daer
de geleegentheijt sal vereijschen alsoo eenige die daer liggen diennen verlost te zijnne
Ende alsoo Albert Willemsz opperCoopman in Achin dient verlost alsoo sijne
tijt al lange is verstreecken is goet gevonden dat Pieter almerijn, Ondercoopman op de witten leeuw hem derwaerts sal vervoegen, om den voorss. Albert
Willemsz te verlossen ende in sijn plaetse het officie van Oppercoopman met
gelijcke authoriteijt ende macht te bediennen
Ende aengesien de cleeden, ende andersints die tegenwoordich vande Custe ontboden
worden Soo voor de Molucques Jaua & het vaderlant over de 150000 realen
van achten souden bedragen, ende met dit Jacht overmits niet seer weerbaeren is
soo grooten capitael niet en dernih avonturen Is goet gevonden, datmen met het
voorss Jacht boven het Cargasoen van Coopmanschappen daerinne naer de Custe
sal seijnden 42000 realen van achten ende 8000 realen voor Achin alsoo daer seer
weijnich Cargasoen is ende een goede partije gouseratte cleeden moet werden inne
gecocht
Is oock goet gevonden dat Jan Gerritsz Zuijl hem sal vant Jacht de Hasewint transporteeren, opt schip den witten leeuw, ende aldaer het offitie
van onderCoopman, In plaetse van Pieter Almerijn met gelycke machende authoriteijt bediennen
Is meede geresolveert dat Adam verbulst hem sal transporteeren opt sschip
den swarten leeuw, ende aldaer het offitie van ondercoopman In plaetse van
Marcelis Michielsz bediennen
Ende alsoo den Stierman vant Schip Ternate over eenige dagen is overleeden,
ende nootwendich een ander in sijn plaetse dient gestelt is goet gevonden dat
Gerrit Maertensz van Enchuijsen, onder stierman opt Jacht den Hasewinc
sal overgaen op voorss. verouerde schip Ternate ende aldaer het Stiermanschap
In plaetse vane overleeden te bediennen
Ende gemerckt in deese scheepen tegenwoordich weyjnich stoffe is tot btierlijden, ende
het Schip den witten leeuw, sonder opperstierman is ouermits Pieter Gijvertsz
van sijn offitie is gedeporteert soo is goet gevonden, gemerckt geen andere middelen voor deese tijt en weeten, dat Claes Pietersz van Edam Opperstierman opt Schip
den hasewint hem sal transporteeren opt Schip den witten leeuw,om daer het offitievan opperstierman te bediennen ende In sijn plaetse zal opt voors Jacht gebruyckt
worden den voors Pieter Sijnertsz, latende zijnne gagie staen tot discretie vande
heeren bewinthebberen, wel vstaen dat men hem hier om die quade Consequentie
wille niet en sal authoriseeren maer als een botsman opt Jacht sal doen gaen ende
den Coopman ende schipper belasten hem niet eer voor stierman te gebruijcken voor ende
alleer een dach ofte twee sal zijn geweest, tot welcken eijnde met hem acte wt
deese resolutie sal meede geven
Ende alsoo het Schip Ternate geen Timmerman en heeft sonder den welcken qualijcken
drooge waren can voeren, is goet gevonden dat Cornelis Jacobs Sonder timmerman
vant Schip den swarten leeuw, sal over gaen opt voorss. Schip Ternata, ende in sijn
plaetse sal aenden voorsz swerten leeuw wedergegeuen worden een botsman wt de logie


Is voorder geresolveert onermits het Schip ternata gans niet versichenis van
victualie, datmen hem wt de Scheepen geenen sal het naervolgende
Wt het Schip Orange een vat speck, alsoo vlissingen een vat vleijs aende
Proventien hebben gegeven, ende een halven legger wijn
Wt het Schip de witten leeuw een vat vleys
voorts wt elck schip twintich stock vissen ende twee sacken broot voor de biecken
Ende onermits het Jacht den Hasewint niet meer en heeft als een timmerman,
ende beijde zijnne barbiers onderweegen Grece zijn overleeden, Is goet gevonden,
dat lambert Sijmonsz, onder timmerman varen opt Schip den swarten leeuw sal
gaen opt' voors Jacht mits dat in plaetse van dien weeder een botsman ouergae,
opt voorss Schip den Swarten leeuw, ende Cornelis Claes Sonderbarbier oock varende
opt Schip den swarten leeuw sal hem transporteeren opt voors Jacht den Hasewint, & daer het offitie van barbier in plaetse vande overleedene bediennen
Is oock goet gevonden dat wt de Scheepen den witten ende warten leeuwaent voors
Jacht gegeuen sal worden vier vaten cruijt alsoo daer aff niet wel versienen is
Aengesien het broot op de scheepen seer begint te minderen ende noch een lange reijse
voorhanden hebben is geresolveert. Datmen voortach niet meer ter weeke en sal
wt deelen als drie pont broot ijder man ende alsoo de booter meest op is salmen
voortaen aen ijder man wt deijlen een mutsken olije ter weeke, sonder eenich
ander doopsel over den visch
Is oock geresolueert dat de barbiers, kiste van neester Michiel Corsteldes
van lubeeck saliger voor deesen van weegen de Compe. van hem gecocht, hier
aenlant sal gebrocht worden wt de Jacht den Hasewindt, om ouer alle de
scheepen verdeelt te worden als eenige medicamenten grootelijcx van doen
hebbende, Aldus gedaen ten dage ende Jare als boenen.
ende was onderteyckent.
Jaques L Hermite de Jonge
Claes Outgerssen smit
Steven Doensz
Matheus Cotelles
Jan de labiestrate
Wemmer van Berchem
ssistent
e,daer
veralsoo sijn
OndercoopAlbert
man met
ontboden
000 realen
waeren is
met het
erde Custe
daer seer
werden
inne
den
dat
asewinc
anschap
rlijden, ende
verts
re middeopt Schip
offitie.
bruyckt.
e vande
entie
alijcken
merman
logie


Alsoo inde kiste vande voorss. barbier mr. Michiel Corfeldius baliger is bevonden
twee hondert vijff stucken en eenen halven realen van achten, geprocedeert.
van een kiste met de medicamenten aende Gene. Compe. vercocht, is goet gevonden
deselve op deb overleedenen rekeninge sal worden gestelt &n sullen de voors
penningen gebruyck worden tot dienste vande Compe. ende sijn berustende onder Everte
Jansz Schipper vant selve Jacht. Aldus gedaen ten dage ende Jare als boeven
ende was onderteyckent
Jaques l'Hermite de Jonge
Claes Outgerssen smit
Steenen doensz
Matheus Cotelles
Wemmer van Berchem
Jan de la biestrate
Op huyden den 7 Decemb. @o 1610 is door beroep van Jaques
l'Hermite de Jonge den breeden raet inde logie tot Bantam
vergadert ende geresolveert het naervolgende
Alsoo het Godt belieft heeft aen Sr. Heindrick van Westereenen, met een
seer sware Siecte te besoecken ende geheel in sijnne memorie is geslagen waer
door onbequaem geacht wert de gedestineerde reijse naer de Custe te volvoeren
ende nootwendich een ander in sijn plaetse dient gestelt, Is bijde meeste stemmen
goet gevonden dat S.r. Joan de labistrate hem derwaerts sal vervoegen met
het Jacht den Hase wint, om op een van Cantooren van Custe gebruyckt te
worden, daer het byden raet aldaer sal goet gevonden worden, als breeder
bijde Instructie hem daer aff meede gegeven, Aldus gedaen ter vergaderinge
ten dage ende Jare als boenen
ende Was onderteijckent
Jaques L‛Hermite de Jonge
Claes Outgerssen smit
Steenen Doensen
Matheus Cotelles
Wemmer van Berchem
Jan de labiestrate


Sal hem vant Schip den witten leents vvoegen Int Jacht den Hasewint ende
met Godes hulpe in Atchijn gecomen zijnde aen Sr. Albert Willemsz Coopman
aldaer overleeveren deese meede gaende brieff, ende soo haest mogelyck is sorge dragen
dat de boecken vande voorsz Willemsz worden geslooten ende gebalanceert, ende daer aff
volgende de ordre vande Bewinthebberen copije bijt Cantoor houden, ende alle actien
schulden Contante penningen ende Coopmanschappen hoedanich die souden mogen weesen
verfectelijck bij Inventaris stellen ende onder behoorlicke recipisse overneemen,
ende alle goederen te gelde extimeeren, ende soo der ijets ware dat geen rechte waer, e
dije en hadde tselve taxeeren, naer dat met malcanderen in reedelijckheyt sullen
vinden te behooren naer dat het soude mogen gelden, om daer wt uwe boecken te
formeeren, dwelcx Jaerlijcx soude moeten geslooten ende gebalanceert worden, ende
daer aff de Copije te weeten vant Journael ende groot boeck oock specificatie van
alle oncosten met alle geleegentheijt herwaerts aen Hr. Gouverneur Genl
senden waer voren in alle mannieren goede sorge moet weren gedragen alsoo
sonder het selve alhier de Genle. boecken niet en sullen connen werden geformeert
Sal oock sorge dragen. dat neffens de voorss. copijen vande boecken ende Inventaris
oock met den eersten herwaerts gesonden worde een rolle van alle de persoonen die
opt Cantoor van Aeckyn in dienste van Compe. blyuen met namen toenamen qualiteijten
en wat gagie sijlijden winnen met wat Scheepen sij lijden in Indien gecomen sijn ende
in wat dienst die gebruyckt worden van meesten tot den minsten toe & de selue behoorelijck onderteyckenen aene Hr. Gouverneur seijnden, ende dat Jaerlijcx ofte met
alle geleegentheijt continueeren, &n ijemant stervende ofte versandert wordende
de selve rolle corigeeren met aenwijsinge wie hem wel oft synalijck is dragende sonder door faueur ofte gonste Iemandt daer inne te vercorten ofte te verschoonen
Ende alsoo voor deesen den Particulieren handel bij sommige seer in swanck heeft
gegaen tot groote preiuditie vande Compe. sal sorge dragen ende goede achtinge neemen
datter nijemant wij het oock zij int alderminste yet voor sich selven handele coope
ofte vercoope, ende ijemant hem hier inne misgaende dadelijck met confiscatie
vande goederen ofte andersints naer behooren Straffen oft ten minsten aend H. Gouverneur Genl. adverteeren op dat daer in naer geleegentheijt werde vesien
Soo daer yemant ware die hem in sijn offitie qualijck dragt sal sorge dragen de
selve met de eerste geleegentheijt aende Hr. Gouverneur Genl. worden gesonden
daer beneffens behoorlijcke certificatie waer inne hij hem heeft misgaen op
dat de Deliquanten naer behooren mogen werden gestraft
Ende alsoo de Portugiesen ongetwijffelt sullen trachten om onse natie over al odieux
te maecken, ende daer door onsen handel sullen soecken te bederven, tsamen met alle mogelijck middelen soecken te weeren, ende alle vlijt aenwenden ten eijnde de Compe. ende die
van onse natie in traffique vrientschap ende uliantie met alle Conningen ende
potentaten mogen wassen ende toeneemen soo veel mogelijck zijn sal:
In alle andere saecken sal hem voorts gouverneeren naer den Inhout van Artikel
brieff &ne ordre van Zen. bewinthebberen waer aff de Copije van Hr. labestrate sal
connen voorderen.
Wat aengaet den handel vande Gonseratte cleeden ende andersints sal alle neersticheyt
doen om Jaerlycx soo veel te roopen van sorteeringen die Jarelycx Inde molucques
getrocken zijn, als tot reedelijcken prijs sal connen becomen waer ouer hier
neffens een memorie stelle van cleeden die de heer Admirael van aeren alleen,
Memorie voor Pieter Almerijn gaende met het Jacht
den Hasewint van hier naer Aechyn
der
ringe


nelyck voor de molucques is ontbiedende
50 Corge oft 1000 stucx chindees van vscheijden lanckte
1000 Corge oft 20000 stucx blauwe cannekins &ne osmanijs de lange gevouwen sijn
best begeert, platte gelijck van mossambicque quamen, sijn meede wel getrocken
principalyck in talij abo. Daer meenichte geconsumeert wort, Candekin brotie sijn
soo wel niet getrocken onermits tot hoogeren prijs innegeroch worden waer door
de selve wederom tot meerderen prijs als d'andere moeten vercoopen
150 Corges off 3000 stucken Caricanis inde Molucques genaemt lacca mera sijn
roode cleetgens met goude mercken tot noch toe van deese sorteeringe niet
gehadt ende daer wert zeer naer gevraecht
200 Corges Swerte fijne bastas breet cherre malaijo de smalle soo seer niet
begeert als de breede
50 Corges witte Bafftas
Dese boven geschreuen sorteeringen worden alleenelijcken voor Ternata ontboden
ende alser meer te becomen waren sondenen voor Amboijna ende Banda oock een ptije
mogen coopen dan alsoo ick achte Jaerlijcx soo veel meer te becomen en sal sijn ende
door de Cleijnte vant Jacht geen commoditeijt en hebben om capitaels genoech
tot den Incoop te furneeren salmen voor eerst mogen coopen tgeene men gevoechlijcx sal connen becomen ende principalijck van Caricaris ende Candekin die aldernoodichste van doene zijn
De hren. bewinthebberen ordonneeren oock dat men Jaerlycx 1000 lb Anphion messerij soude naert vaderlant seijnden alsoo tegenwoordich gelt 75 a 90 ste. t pondt
soo daer eenighen te becomen is, waer niet quaet een prtije tot een proeue wort gecocht, maer moste vane besten sijn anders waert beeter gelaeten, ontbieden oock
Cardamomum ende andere drooghen, daer wel scherpelijck dient naer vernoemen, &nde
ijet vindende ofte tot redelijcken prijs te bekoomen sijnde eenige ptijen coopen, ende
met den eersten herwaerts seijnden hier met gaet prijs courant vande voorss. drooghen als oock de quantiteijt die de H ren. Bewinthebberen daer aff sijn ontbiedende
waer naer hem sal connen reguleeren
Voor deesen is bij hr. Arent Maertensz met de Gouseratten in Atchin begoft te
tracteeren, op de goederen van Davidt van Deijnsen saliger in Atchin te brengen
mits betaelende seekere vracht ende provisie vande goederen die noch te vercoopen sijn.
gelijck Sr. Albert willemsen beeter bekent is, ende alsoo de hr. Gouverneur
Ordre brengt van H. ren bewinthebberen, wat in dit stuck begeeren gedaen, ende
alle oncosten ende Interesten pretenderende zal naer dit Stuck neerstelijck
verneemen ende sien alle geleegentheijt, Daer van te weeten op dat de Hr
Gouverneur daer aff geadverteert zynde ordre mach stellen wat daer
inne begeert gedaen
Aldus gedaen ter vergaderinge inde logie tot Bantam desen 12 Decemb.
ende was onderteyckent
@o 1640
Jaques l‛Hermite de Jonge
Claes Outgerssen smit
Steenen Doensen
Matheus Cotelles
Jan de labiestrate


Sal hem den voorss Sr. Jan de labiestraten vant Schip Vlissingen
transporteeren opt Jacht den Hasewint ende daer meede in aller diligentie
vertrecken Door de Strate van Malacca naer Atchijn, ende daer aen landt laten
Sr. Pieter Almerijn om in plaetse van Sr. Albert Willemsz het
offitie van oppercoopman te bediennen.
Den voorss. Coopman ende Cargasoenen hier neffens gaende, daer aen landt gelaten
zijnde, sal Sr. Albert Willemsz daer laeten om ter weedercomptste vant
Jacht vande Custe naer Bantam gebrocht te worden ende ondertusschen
alle goede onderrechtinge. aende voorss. Almerin te doen, ende hem van alles
wel geinformeert hebben ende Int geene daer meerder soude mogen voor
vallen goede ordre gestelt hebben zal sonder tijt te vrletten hem spoedigen naerde cust van Coromandel, ende voor eerst Tegenampatam aendoen
liggende opde hoochte van in graden 4a menuten daergecomen zynde
sal den oppercoopman Pieter Gerritsz Borgon de brieven van Raet overleeveren, ende voort hem d'ordre vande h. rn. bewinthebberen opt stuck vande
reeckeninge vertoonen ende dien volgende ordre schaffen dat de boecken ende Rekeningen mogen werden geslooten Sal oock met de voorss. Pieter Gerritsz
Borgon onverleggen wat cargasoen daer sal diennen gelaeten, ende de cleeden
die daer zijn int Schip laden, Dan voor nemelyck daer op letten dat Indien
het Jacht wederom van musilipatan in Tegenampatam can geraecken
niets te doen sonder eerst bij hr. van Wesick geweest te hebben, op dat hij
in sijn offitie geauthoriseert zijnde alle de saecken vande handel neffens den
raet mach Derigeeren, den ingevalle men niet weeder tot tegenampatasoude connen comen gelijck vastelijck presumeeren soo zal in deese saecke
naer geleegentheijt handelen, ende daer laeten tgeene noodich van doene hebben
ende niet meer tot datter anders bij hr. van Wesick geordonneert worde
alsoo elck een soeckt een groot Cargasoen bij hem te houden
Van daer zal voorts vertrecken naer Paliacatte liggende op 13 graden 46
minuten ontrent 7 mijlen van 5antome ende hem aldaer van alles geinformeert hebbende, In alderhaest ijemant vande logie off andersints naer
petapolye seuden segge ende naer minssilipatam depescheren, aen H. r
Jan van Wesick ende hem de ordre vane Hren. bewinthebberen ende den raet
alhier largo Advijseeren, maer geene brieven ofte instructien seijnden
alsoo den booden niet heel veijlich en connen reijsen ende daer soo lange met
het Jacht blijven liggen tot dat d'ordre van Hr. van Wesick hebbe
wat dat best sal diennen gedaen ende hem daer naer reguleeren —
Onderentusschen sorge dragen dat de boecken & Rekeningen opt voors. Cantoor
tot paliacatte naer behooren geslooten ende gebalanceert worde ende alle dingen
claergemaeckt op dat ter compste van Sr. van Wesick nergens naer te wacht
Ende alsoo Hans Marcelis Copman opt Cantoor tot Paliacatte noch gehouden sal
zijn een Jaer int lant te blijven, sal men mogen sien oft op eenige andere plaetse
in dienst van Compe. gevoechlijck sal gebruijckt worden. En soo sulcx niet
noodich en is sal connen met het Jacht herwaerts gesonden worden, alsoo het selve
niet wel alleen en dient te vaeren, ende altijt ijemant daer op moet sijn, om des
en zij.
Instructie voor Hr. Joan de labiestraten waernaer
hem sal hebben te reguleeren in sijn reyse van Bantam
naer de Custe van Choromandel
wen sijn
getrocken
brotie sijn
door
ra sijn
niet
niet
bden
gen
mebrtgeen
nen, &nde
pen ede
ordroop
iedende
goft te
erneur
daen,
telijck
sijn


connen gehandelt worden.
boecken ende pampieren waer te neemen, waer inne naer geleegentheijt destijts sal
hier neffens gaet Copije van resolutien bijden raet genoemen aengaende den persoon van
Jan van Wesick waer bij ul gelast wort neffens den raet vant Jacht om met hem
alle mogelijcke middelen te bewege om dit offitie aen te neemen, &n noch eenigen tyt aldaer
te blijven, alwaert maer voor den tijt van een Jaer, waer in v. L. geen diligentie ofte vlijt en sal
waren alsoo de Comp. e. seer wel hier aen geleegen is, ende maecken in alle manieren dat hier aen
geen faulte en sij ende als daer toe sal vstaen hebben ende het offitie aenveert gelijck wij
niet en twijfelen hij doen sal soo soude vl de plaetse van musilipatam, connen waer
neemen alwaer ul van alle geleegentheijt van Custe seer wel sal connen geinformeert
worden om alsoo mettertijt, soo de h. r. Gouverneur niet anderen ordonneert, in plaetse
van St. van Wesick voors gebruijckt te mogen worden
Ende oft geviel dwelck Godt vhoede dat den voors Sr. Jan van wesick deser werelt
ware ouerleeden oft datter geen middelen en waren om hem te bewilligen desen dienst noch
aen de Compe. te doen, daer wij nochtans niet aen en twijfelen, soo wort mits desen den persoon
van Hr. Jan de labiestrate geauthoriseert het voors offitie van hooft ende Continueel
president over alle de plaetsen vande geheele caste van Choromandel achte neemen ende
te bediennen volgen de Instructie daer aff aenden voorsz. Hr. van Wesick gegeven,
ende goede sorge dragen dat alles ende principalijck het stuck vande Reeckeninge op dien
volgende mach worden int werck gestelt, alsoo sonder het selve de boecken vande Hr.
Gouverneur niet en connen worden geformeert
In Tegenam patam, Sal hem wel scherpelijck informeeren hoe de saecken vande huijse
worden gegouverneert, alsoo voor deesen daer vrij wat disordre is geweest, den
Ondercoopman Jacob Steijl achte niet langer gehouden en is te blijven, soomen hem
eenichsins missen Can mach met het Jacht herwaerts comen, ende Iemant anders die
missteren ende bequaem is in sijn plaetse gestelt worden
Den onderCoopman in Paliaratte Abraham Fonteijne is een seer bequaem Jongman,
daer ick achte de Compe. goeden dienst aff sal trecken derhalven in recommandatie
dient gehouden
Aldus gedaen ter vergaederinge inde logie tot Bantam den 12en. December 1610.
ende was onderteyckent
Jaques. Chermite de Jonghe
Claes Outgerssen Smit
Steeven Doenssen
Matheus Cotelles
Jan de Labiesfrate


tseedert den twintichsten Novembris 1610, ten overstaen vande breeden Raet
Vlissingen mij sijn vertoont ende de selve hebbe overleesen Alsoo daer niet in
en is dat tot Ondienste vande Compe. is streckende ben deselve mits deesen
confirmeerende ende voor goet houdende Actum in Bantam deesen 13 en.
Alsoo de voorgaende Resolutien hier inde Logie tott Bantam genoomen
Persoonen vande Scheepen Orange, Witten & Swarten Leeuvo ende
Was onderteyckent
Pieter Bott
meert
Januarij 1611


















Ende
nde
End
Ende


Alsoo bij Resolutie vande heer Gouverneur Ghenerael
ende gheresolveert
ses was gheladen
wij daermede souden
orten met ditto
boijne als Ternaten
lichten Deckeninge
linghe over te
houwer generael
1e Maij dons Ancker
er Amboijne, al waer
et daer wij gevonden
3 Hans Meirmans
eijse gedepescheert
met brieven vande
Neffens hem
Principaelste
standt ende den noodt
uques was, wegen
aldaer gebruijcken
en lijdende, waer
se preentij ditto
Op dat wij de—
shooren spreecken
noch naerder sullen
bben, ofte met
en gaven voor Ant
3 als sonder De
waren sustineren
aer met schoone
heeft doch den
ut van Sr. Hans
ersticheijt—
ijnde te verwittigh
te senden d'welck
ecken, ende noeijt
trarien harden
nighe me een
daerinne sijnde 4: Soldaten om aen te porren noch
eens versocht soude worden, ende dat wij met het Schip oock
Erentseste voorsienighe eer Wije
Discreete heeren,
Mijn heeren de Bewinthebberen der vereenichde
Oost Indische Compe. Naer Saluijt.
SAVRS
Ous




Alsoo bij Resolutie vande heer Gouverneur Ghenerael
ende zijnen Rade, In Banda goetgevonden is, ende gheresolveert
(naer dat het Schip Dergoes met viures was gheladen
soo Rijs, Arack, als eenighe Cleeden) dat wij daermede souden
Seijlen naer Ternaten om aldaer de forten met ditto —
viures te prouideeren als mede soo in Amboijne als Ternaten
ende Grice vande Cooplieden aldaer te lichten Reckeninge
ende Relica van hun bewint om het selvighe ouer te
lveren aen Sr Mathijs Coteels Boechouwer generael
tot Bantam, Soo Ist dat wij op den 31e Maij ons Ancker
hebben ghelicht ende zijn t'seijl gegaen naer Amboijne, al waer
wij den tweeden Junijo wel zijn ghearriveert daer wij gevonden
hebben bijden Gouverneur Casper Janssz Hans Meirmans
Coopman van Tacomij voor de tweede Reijse gedepescheert
met een Prau aenden heer Generael met brieven vande
Raden vande Moluques om Assistentij, Neffens hem
aldaer gecomen zijnde eenighe vande Principaelste
der Ternatanen, om den generael den standt ende den noodt
te kennen te geven, D'ieder inde Moluques was, wegen
de hostiliteijt die de Spangiaerden aldaer gebruijcken
als den honger ende commer diese aldaer waren lijdende, waer
ouer den Gouverneur Jasper Janssz in onse preentij ditto
Ternatanen heeft laten compareeren, Op dat wij de—
selvighe mede mondelinghe souden mogen hooren spreecken,
die ons verclaert hebben als mijn Heeren noch naerder sullen
verstaen, waer ouer hun ghevraecht hebben, ofte met
ons naer de Moluques wilden vertrecken, gaven voor Ant
woort lieuer hun hoofden wilden verliesen als sonder De
Vloot aldaer te willen comen, Alsoo  waren sustineren
datter gheen Vloot int lant en was, ende maer met schoone
woorden en wierden gecontenteert, Soo heeft doch den
Gouverneur aldaer op het Arcivement van Sr Hans
Meirmans als ditto Ternatanen, alle neersticheijt —
ghedaen om den Hr Generael in Banda zijnde te verwittigen
als om ditto brieven uijt de Moluques hem te senden d'welck
tot drije bijsonder Deijen heeft doen versoecken, ende noeijt
niet en heeft willen ghelucken door contrarien harden
windt, soo is Ampel goet gevonden, het selvighe ue: een
Prau, daerinne zijnde 4: Soldaten om aen te porren noch
eens versocht soude worden, ende dat wij met het Schip oock
Erentseste voorsienighe eer Wije
Discreete heeren,
Mijn heeren de Bewinthebberen der vereenichde
OostIndische Compe. Naer Saluijt.
Ous
8 AV1E3


Ons debvoir souden doen om te sien oft wij weder in Banda souden
connen gheraken, t'welck alles in haesticheijt heeft moeten
gheschieden, alsoo de viures inde Moluques noodich vandoen
waren, waer ouer aldaer naer gheene Boecken en hebben
moghen wachten, die noch heel onghereddert waren soo —
doort verstermen vanden eenen als door de sieckte vanden
anderen, Sint het vertreck vanden Generael van Amboijna
Is den Ondercoopman van Even op Hitto in haesticheijt ghe
storven van een zeer heete corte, die daer zeer was —
Rengueerende, als oock den Assistent de Bie op Combelle
ende totter Doodt toe was Cranck leggende Heijndrick Jacobs
heijn Ondercoopman op Louo, Als mede int Casteel Albert
gerritssz waer door als vooren verhaelt niet moghelijck en
was de Boecken soo haest te becommen —
Den 6 ditto hebben ons Ancker ghelicht ende zijn t'seijl gegaen
Om te seijlen naer Banda ende naer dat wij een Etmael bij ghehouden hadden, siende de Stroom ons soo veel om Noort was —
leijdende dat het niet moghelijck om doen was, waer ouer
de Schoot hebben aff gheworpen ende onsen Coers Recht
ende sijn den 11e. dees ghearriveerd
naer de Moluques ghesedt,
voor Batsian Alwaer wij ghevonden hebben bitchil Alij
van Maleije met eenighe Correcorren om Sagou te
halen, met welcke Correcorren Capptn. vander Dussen ver
trocken was naer Obij om de Sagou aldaer te maecken
ende naer dat wij aldaer eenighen Rijs hadden ghelost siende
vander Dussen niet thuijs en was, soo dat naer de
Cappt.
Boecken niet en vmochten te wachten waren gheresolueert te
verseijlen naer Mat Jan, Soo Is aldaer ghearriveert van
den Raet vande Moluques, Adam Westerwolt met
wegende
een Correcor die expres was affgheveerdicht met brieven
aenden Hr Gouverneur ghenerael, Om als vooren gheas
sisteert te mogen worden, Den welcken wij hebben over ghehouden, Insiende de voorgaende aldaer niet hadden connen
comen, ende dat naer ons Opinie den Hr. Ghenerael met
de Vloote haest soude volgen
Den 15 ditto hebben ons Ancker ghelicht ende zijn den 17e. voor
het Eijlant Mat-zan ghearriveert alwaer wij ons
ancker ghesedt hebben voor Nofficquia
Den 18 Ditto des s'morgens Is den luijtenant van Cappiteijn
Schodt soo hij op een Tocht geweest hadde op Tidoor, aldaer
hij Een Dorp in Brant hadden ghesteecken mede brengende
twee hoofden vande Tidoreesen als eenighe gevangheren
bij het Schip ghearriveert, hebben vorder hier mede
verstaen van Capttn. Schodt, hoe de Spangiaerden alle
Daghen


dagen met alle pratijcken als ghetvelt tegen ons waren wercken
doende de onse alle afbreuck die zij connen doen, Alsooe voort
eerst ons hadden aff genomen de vaste Custe waer van
de Ternataeren meest werden ghespijst te weeten Sabou ende
Giloble alwaer 16: van onse Soldaten niet weet ende Doodt
gheslagen ofte ghevanckelijck ghenomen hebben, Alles het
welcke gheschiet is, naer dat deur de Raden aldaer, Sij
luijden verwitticht zijn gheweest Noopende het Stuck
vanden Treves ende volcomentlijck tegens hunlieden gheprotesteert, Alsooge daer niet van en waren houdende —
Alligeerende gheene brieven hadden van haren Coninck ende
soo langhe die niet en hadden tot sulcx niet wilden verstaen,
vorder is wederome door versoeck vanden Admirael van Caerden
noch ghevangh sittende in Gammelanne (al soo hij verstondt
dat de Spangiaerden hem mede ghelijck als alle onse
andere ghevangen die naer de Manilles vervoert waren
hem mede wilde vervoeren) dat den Meester Dol Champo
de onse noch eens beliefde te hooren spreecken wegen het
Stuck vanden Treues, om offer ijets waer, waer van
noch onverwitticht waren, hunlieden mochten aendienen
d'welck alsoo is gheschiet, waer ouer goetgevonden
Is, dat Captn Schodt met noch eenighe andere—
derwaerts souden gaen, alwaer zij t'samen met den anderen
hebben ghesprooken, ende hun largo Is aenghedient wadt
van het stuck vanden Treues hun aen te dienen stont,
waerop gaven voor Antwoort, wel gheloofden een alsulck
ghemaeckt ofte beslooten was tusschen den
Accoort
Coninck van Spangien ende de Eedele mogende heeren
Staten, Maer soo langh gheen bescheet en hadden van
hunnen Coninck, waren als vooren daer niet van houdende,
worpende onder al mede voor wegen T'restitueeren van het
Schip Amsterdam de Hoop als anders bij hun lieden ons
affgenomen, Naer den bestemden tijt waer naer gansch
niet wilden hooren, soo heeft Cappt. Schodt Ampel
weder tegen hun gheprotesteert, ende zijn alsoo gescheijden
Daernaer hebben sijluijden niet ghelaten alle vijant
schappen te bewijsen ende waert moghelijck was heur
voordeel te soecken, als zij bewesen hebben, meerende —
met ghewelt Gamecanor aff te loopen, dan alsoo tot
bewaringhe vandien t' Jacht den Griffioen, met
eenighe Correcorren voor de Riuier waren leggende
hebben sonderlings niet connen attenteeren, Dan de
Spangiaerden meenende eenighe Ternataren aen strant
sijnde


Sijnde te verrassen heeft het Jacht onder henlieden geschooten
soo datter drij Spangiaerden met eenen schoot ghebleven
zijn, waer ouer de vlucht hebben ghenomen
Wij hebben alhier mede aent Eijlant Matian gelaten
eenighen Rijs, Arack, als Cleeden, ende wederom Inghenomen
eenighe Naghelen om naer de Cust van Cormandel te
voeren, de Copie vande Boecken mede hebbende zijn den
27 ditto t'seijl gegaen naer Motier daer Wij mede als
vooren gelost hebben ende wat Naghelen gheladen
Den 31 Julij zijn met het Schip ghearriveert voor Maleije
alwaer wij ter aencompste hebben verstaen dat de Spanhaerden daechs te vooren een vande onse haer Correcorren hadden
affgenomen waer van 11: persoonen zijn Doodt ghebleven ende De
Resteerende ontrent 50: pesooren ghevangen ghenomen, Op
dato is bij ons gecomen In Maleije Capn. Corssen, die ons
verhaelden hoe dat 3: dagen gheleden den Vijant met 500: Man
hun hadden verborghen in het bosch Recht buijten Tacomij
met hun hebbende meenichte van leeren, Om alsoo des
s'nachts Cacomij te beclimmen, maer Corssen hun ghewaer
wordende Is met eenich volck buijten ghegaen om hen
te ontdecken, ende ontrent hun comende, Is door Onuer
sichtichz van eenen vande Onse sijn mostet los gegaen,
waer Deur zijlieden waren ghewaerschout, soo dat te
datelijck zijn vertrocken
Alsoo den Sengagie van Gamecanor eer was aenhoudende
Om eenighe Soldaten aldaer te mogen crijghen tot be
waringhe vande plaets aldaer, Is goetgevonden ende gheresolveert dat men met het Schip Dergoes aldaer
twintich Soldaten soude brengen, ende alsoo de forten seer
sijn versien, hebben 4: van Once
weijnich van Soldaten zijn
Bootsghesellen aldaer ghelaten int ghetal vande 20
gherekent, het waer te wenschen, alhier in desen
tijt meer Soldaten waren, alsoo den grooten Noodt sulcx
so vereijsschende, want niet moghelijck en is, met weij
nich Soldaten veel forten te bewaren, mijn Heeren moeten
Reckenende maecken date hier inde Moluques 8:
plaeten met Soldaten moeten besetten die oock niet
cleijn en sijn, welcke Soldaten inde Moluques zijnde
hunnen tijt alle Is gheëxpireert ende Ernstelijck zijn
vsoeckende, Om verlost te mogen worden, waer ouer den
heer Gouverneur generael niet weijnich moeijten—
Ontstaen en sal, Didt voor Aduijs


den 12e Julij hebben ons Ancker voor Gamecanor gelicht
Om onse Reijse te vervorderen, bij Noorden Celebes Om
nnaer Grice, Alwaer wij den eersten Augustus comende
aende Noort West hoeck van Celebes ghesien hebben een
cleijne Pelou, Is daer ouer bij den Raet goetgevonden, De
Schuijt uijt te setten, om het selvighe met een vree Vaen
te besichtighen ende met hunlieden te spreecken om te
vragen waer zij van daen qudamen, ende waer zij naer toe
wilden, ene wat zij voor Volck waren, De Schuijt daer
ontrent comende de vree vaen op hebben heeft met
hunlieden ghesprokken ende bevonden castiliaenders te
wegen, waer ouer versocht met ons te willen spreecken
t'welck volcomelijck hebben aff gheslagen, seijden
met ons niet te doen en hadden, seggen boven dien
met de schuijt niet naerder te willen comen, Den
oversten vande Pelou boven overstaende met een schilt
ende Swaert inde handt, settende vast haren coers naer
de wal, Die inde schuijt zijnde versochten dat zij het
Schip souden verwachten om als vooren verhaelt Ampel
met ons te spreecken, waer naer gansch niet wilden
hooren, maer de Schuijt wat na bij hun zijnde, hebben
met een Bas 2: Motiers ende 6: ofte 8: mosketth een cherge
op de schuijt ghedaen, sonder dat de onse hun anders als
met beleeftheijt hadden beiegent, waer over datelijcx
In hun Champan sijn ghevallen, Naer dat zij al hunne
kisten Delffs hadden open ghebroken ende ledich gemaeckt
daer mede aen lant ghevaren ende boswaert in gevlucht
Wij bij de Pelou comeende hebben daer inne gevonden On
trent 16 bharen Naghelen die wij in ons Schip
hebben ghenomen ende daer naer de Pelou inden Brant
ghesteecken, Op ditto zijn eenighe Chineesen die In
ditto Relou gheweest waren bij ons ghecomen, ver
soeckende met ons te mogen varen, die ons hebben
verhaelt datter 10: Spangiaerden in gheweest waren
ende hun heer qualick hadden ghetracteert
stuc
2: Oijge
Den 49 des S'morgens hebben wedh ons Ancker gelicht
ende onsen coers ghesedt naer Grice daer wij den 21e
Augustus zijn ghearriueert, daer wij het Schip
Middelburch op de Reede zeijl Reedt hebben gevonden
Na dat weijnich Rijs als wat verversinghe hadden becomen, zijn den 27 ditto t'seijl ghegaen naer Jacatra
In Compangij van het Schip Middelburch daer wij
t'samen den 28e. ditto wel zijn ghearriveert.
aleije
gaen,


5e September Naer dat Ousen Arrack tot Jacatra
Den
hadden Inghenomen tot Bantam ghearriveert alwaer wij twee
Scheepen, soo huijt het vaderlant waren gecomen op de Reede
ghevonden te weten den Leeu met pijlen ende t' schip Gouda
hier mede Erntfeste voorsienighe eer wijse discreete
Heeren Wille U: E: Inde protecxie des alderhoochsten bevelen
die ons allen wil verleenen dat salich Is Aldus gedaen
Int Schip Dergoes den 9e Septemb. leggen op De
Reede voor Bantam @o 1611
UE Dienstwilligen Dienaer
Ahennemans. fiscael
ende dienstwilligen dienaer
Cornelis Reij erchschiper




w7toe
Jrerh JDock
Jerng WllM
n3354:1
pJnye Rorh szees
eys stbi 200
hens hetr
sto






Ick ondergeschreuen, Approbere en affirmeere
allen t'geene tot Bantam, bijden E. Jaques
shermite de Jonghe, president metten rade
beneffens hem, opten 12en. December @o 1610.
geresolueert en goetgevonden is, dat den Eersamen
Vemmer van Berchem. gecommitteert
vande Ed. heeren Staten Generael, ene
vereenichde OostIndische Compe. om te denunchieren
aen onse comptoiren alhyer de treves gemaect
tusschen den Coninck van Spangien ende de
hoochgemelde heeren Staten. Ende alsoo Sr.
van Berchem voors beneffens hem, nyet den
brochte eenige Gecomitteerden van wegen den
Coninck van Spangien, om het selffde mede te
doen, aende syde vande pertye adverse. Waerome
den heer president schermite met synen Rade
goetgevonden hebben, dito Sr. van Berchem, by
haer te houden, om te verwachten myne compste
aldaer ende t'Jacht een hasewint te laten zeijlen
naer Atchyn, en de cust van Coromandel tot dyenste
van Compe. alsoo de denunchiatie aen onse syde alleen
met minder prsoon aes Sr. van berchem conde geschieden
Waeromme dito Wr. van Berchem, met ordre van
hee president en den Rade tot Bantam, d'selue
brieuen mede gegeuen heeft aen eenen Jan d
labestrate die gesonden is nade custe, ende alle
andere brieven aen mij ouergeleuert. Actum int
Casteel Nassau In banda, desen 15en. July @o 1611
Ende was onderteyckent. Pieter bot.
patamy
3 A VN5




Batany desen 20


heeren
vering
nopen
enunciatie
slack
min
Boes vande
gouuernuer
andere
gemelte
emera
ennerael
van de missiven
Acte


Alsoo de heeren bewinthebberen, opt stuck vande negotie ende ommertie met dese
vloote volcomen ordre stellen, hoemen de selve sal dirigeeren, &nde oversulckx
herewaerts seijnden den E. heere Pieter de Both als Gouverneur Genl. van
geheel Indien om met den Raet neffens hem geordonneert alle saecken ten besten
van Compe. te volvoeren, oock bijde Instructien ende brieven voor deesen met het
Jacht meedenblick, aenden Directeur Frans Wittert gesonden blijckt dat de
voor gemelde heeren de negotie van Custe van Choromandel hoochlijck recommandeeren, ende een hooft over al de Cantooren die daer soude mogen zijn begeeren gestelt
waer toe Jacob van Groeneweegen ofte Jaques l‛Hermite de Jonge staen genomineert om over alle saecken Inden handel ende principalijck het stuck vande
rekeningh goede sorge te draegen, soo ist dat wt cracht vande voorss. Jnstructien ende macht aenden directeur tot Bantam gegeven, alsoo de heere Gouverneur Gent. voorsz. noch niet en is gecompareert, ende deese saecke overmits
het vloop van tijt geen vorder wtstellen machlijden geresolveert &n goet
gevonden het naervolgende
Eerstelijck alsoo Sr. Jacob Groeneweegen is overleeden ende de geleegentheijt
vande saecken alhier niet toe en laeten dat Jaques l'Hermite de Jonge derwaerts can ofte mach gaen, soo hebben in plaetse vande voorss. genomineerde
ende mits deesen geauthoriseert de E. Jan van Wesick als hooft ende Continueel
president over alle de plaetsen ende Cantooren op de Custe van Cormandel sijnde
oft dieder naer deesen souden mogen gestelt worden
Ende alsoo wy verstaen de Plaetse van Paliacatte de principaelste zijn van
alle andere sal hem den voorss. hr. Jan van Wesick derwaerts transporteeren
ende aldaer voor eerst zijn residentie houden, van waer hem naer geleegentheijt
vande tijt, ende saecken op de andere plaetsen sal connen vervoegen, daer sijn presentie
soude mogen vereijschen—
Sal den voorsz. president in alle voorvallende saecken raet houden met de bequaemste persoonen die bij hem soude mogen hebben niet en nomineeren alsoo niet
en weeten wij noch veel dat daer sal connen houden, dan alsoo de heeren bewinthebberen begeeren dat alles bestae In een seeker getal van Raden wort
mits deesen neffens den raet vant Jacht geauthoriseert, sulcken raet te verkiesen ende te nomineeren als den tijt ende geleegentheijt sal toelaeten, regart neemende
Indien de destantie vande plaetse sulcx niet en belet dat de Oppercooplijden
van respectiue Cantoorn, daer in gelyck reeden is, worden bekent, op andere
Cantooren sijnde sal hem beraeden met de Cooplijden op die plaetsen liggende, ende garen
raet ende udvijs van alles geenen op dat alles met rijve deliberatie int werck
mach werden gestelt.
Soo haest die Jacht op de Custe sal zijn gearriveert sal den voorsz. president
ordre stellen dat alle boecken ende Reeckeningen op alle Cantooren geslooten ende
gebalanceert worden, &e daer aff copije, aenden heere Gouverneur op
Bantam seijnden de welcke gedaen sijnde sal alle actien, crediten, contante
penningen, ende Coopmanschappen bij Inventaris doen stellen, ende alle goederen
te gelden doen estimeeren naer waerdije van plaetse, daer de selve gevonden
worden, ende wes geen rechte waerdije en heeft taxeeren, naer in reedelijckheijt sal vinden te behooren, ende daer wt sijnne Gene. boecken
Instructie voor den Dierecteur vande negotie van Custe
van Coromandel ende andere plaetsz daer ontrent geleegen
Laveeon
n Matany daen 20


formeeren maeckende alsoo een masse ofte Capitael van alles wat de Compe.
op de geheele cust is hebbende makende het Cantoor generael Crediteur ende
ijder Cantoor debiteur vant onder t'selve is berustende ende soo vervolgende op dien
voet van alles wat U L by deesen ofte anderen wort gesonden, de realen
Instellende a 47 stuijvers, de Coopmanschappen volgende de facture die
daer aff werden gesonden, waer wt volgen sal dat U. L sal moeten houden,
2 distincte reeckeningen van winst ende verlies, d'eenre vande geestimeerde
goederen v van hier toe gesonden, d'ander van goederen die v. L. opde respectiue Cantooren doet coopen van welcke reeckeninge van winst &
Vlies op Ider Cantoor particulier reekeninge wert gehouden, segge
moet gehouden werden, met perticuliere specificatie vande onkosten
vant onderhouden vant selve Cantoor, & wat daer toe meer is behoorende
om daer wt te vinden de Reeckening int Gen. vande winst ende verlies vande
geheele custe ende vanden voorss. Inventaris copije ende eerste staet in behoorlijcke forme Onderteijckent herwaerts seijnden, wel verstaen dat
alle Cantooren contabel sullen sijn aenden voorsz President ende den selven van
geheele masse, die daer soude mogen bevonden end gesonden worden aen heer
Gouverneur Genl. die de generale boecken met niemant anders
reekeninge en sal houden als met hem derhalven sal sorge draegen ende
ouer al goede ordre stellen dat alle de boecken, &n Reeckeningen in
debita forma worden gehouden, ende de selve alle Jaren doen sluijten Ende
daer aff als meede van sijnne gent. boecken, Jaerlycxe copie, aende L.
Gouverneur seijnden, soo vant Journael als groot boeck met balance vande selve
op dat daer doer byde Hr. Gouverneur de geheelen staet van custe mach werden,
gespeurt
Sal oock sorge dragen dat met dit Jacht herwaerts gesonden worde een prticuliere Rolle van alle de persoonen op de respective Cantooren in dienste vande Compe.
sijnde vanden eersten tot den lesten toe met naem ende toenaem, qualiteyten ten wat
gagie sij lijden winnen met wat scheepen sij in India gecomen sijn, ende in wat dienst
zij gebruijckt zijn, tot de alderminste Jongers toe, ende de selve rolle behoorlijcken onderteijckent aenden Hr. Gouverneur senden, om dat daer wt mach weeten
van wat persoonen de Compe. gedient worden ende ijemant stervende ofte verandert
wordende sal de voorss. rolle corrigeeren ende Jaerlijcx diergelijcke herwaerts
zeijnden, met aenwijsinge ofte advijs wie wel oft qualijck dient sonder door
faueur ofte gunste Iemant daer in te verschoonen ofte te vercorten
Ende alsoo de Hren. Bewinthebberen ordonneeren op den handel van Indigo
wel te letten, ende wt eenige schriften van Pauwels van solt bevonden
hebben, datmen lichtelijck van musilipatain ouerlandt den handel van Cambaija
soude Connen drijven door de veylheijt vanden wech ende meenichte van cameelen
daermeede men de goederen soude connen doen brengen sal ul hem op dit Stuck
wel informeeren, als oock vanden handel vanden Indigo van lahor ende Agra
ende lancx wat plaetsz, men de selven gevoechlijcx ende met de minste costen soude
connen becomen tsij over Bengala, oft andersints oock wat ganste ofte geneegentheijt de Conningen ofte volcken, daer ontrent als oock langs de geheele
custe Suratte ende alle andere daer ontrent geleegen tot onse natie sijn
hebbende, ende wat handel daer soude connen gedreven worden, bij wien de Conincerijcken werden gegouverneert wie onse oft der portugiesen vienden ofte vijanden


Batani
deen 20 maertio 16
zijn met alle andere circomstantien dese saecke aengaende, end daer aff als oock
wat meer tot des Compe. dienst can gedencken, een memorie int breede maken &nde uenden
Hr. Gouverneur herwaerts onersenden, op dat daerwt den Stant &n geleegentheijt van
alles moecht weeten, & hier naer met fondament van sake mach disponeeren.
&nde in alles ordre stellen
Ende alsoo voor deesen groote disordre is bevonden int stuck van particulieren handel
ende hier gemeenelijck meenichte van Cleeden bij de Cooplijden, Schippers ende alle andere
werden gebrocht die tot groote schade van Compe. aende Engelschen &nd Chineesen, &e
andere vrcocht sijn geweest, soo wert mits deesen expresselijcken opt hoochste belast, alle neersticheijt aen te wenden dat sulcken perticulieren handel als opcooppinge van goeden in allerhande manieren werden affgeschaft ende belet de overtreder
datelyck daer aff tot exempel van andere straffende met confiscatie van goederen ofte andersints naer ul bevinden sal de saecke te vereijschen, stellende goede
ordre dat de scheepen voort vrtreck van daer wel en behoorlijcke worden gevisiteert ofter eenige goederen soude mogen Innegecomen sijn Iemandt anders als de
Compe. toecoemende, & daer aff de Hr. Gouuerneur waerschouwen sulcx datter
geen scheepen van daer herwaerts off naer Atchin sullen mogen vtrecken, sonder behoorlijcke certificatie dat de voors visitatie in behoorlycke maniere
is geschiet, alsoo het selve ten wttersten van Hren bewinthebberen wort belast
ende hier in niet t'alderminste en begeeren toe gelaeten te hebben
Opt stack vande handel van Bengala sal ul oock met alle vlijt letten ende op alles
wat daeraen is dependeerende goede informatie neemende van Alloo daer veel cleeden
vallen, die niet alleenelijck in deese quartiren & de molucques seer getrocken zijn.
maer oock zeer dienstich om naert Vaderlant te senden, salmen moeten practiseeren
om daer metten eersten een Cantoor te planten, te meer wy achten, den handel van Aniel
van lahor ende Agra alderbest ouer dien wech sal te becommen zijn op dat de Hr. Gouverneur van alles geinformeert zijnde met de eerste geleegentheijt, ordre hier in
mach stellen, oock volck & Scheepen derwaerts distineeren die het selue mogen int
werck Stellen.
Waer toe tegenwoordich geen middel en hebben p fauten van Jachten, & drincipalijck
van Cooplijden die seer weijnich met deese woote comen
Sal oock sorge dragen dat alle onbequame persoonen ofte die haer in dienst van Compe.
qualijck dragen metten eersten herwaerts aen Hr. Gouverneur gesonden worden.
daer beneffens behoorlyck certificatie seijndende waer inne haer hebben misgaen
op dat naer merite vande Saecke mogen werden gestraft
Wat aengaet een handel van Reeden ende indersints wat Jaerlijcx dient gesonden sal
hem reguleeren naer de memorie daer aff gemaeckt, ende hier neffens gaende ende ordre
stellen op alle Cantooren wat ijder sal hebben te coopen ofte laeten maecken, alsoo eenige
goederen op d'eene plaetse veel gevoechlijcker &e beeter coop connen Innegecocht
worden als op andere
Ende alsoo de Portugiesen ontwijfelijck sullen trachten om ouer al onse natie odieij
te maecken ende daer door onsen handel sullen oock soecken te bederven soo veel haer mogen
lijck zijn sal, salmen tselve met alle mogelijcke middelen soecken te weeren, ende alle
vlijt aenwenden ten eijnde de Compe. & die van onse natie trafique vrintschap, Guliant
met alle Conningen, ende potentaten mogen wassen ende toeneemen soo veel mogelijck wesen sal
Met die Jacht de Hasewint gaet Sr. Jan de labistraten ende Marcelis Michielsz, onder
coopman met noch 2 assistenten die v. L gebruijck sal ter plaetsen daerse den meesten
dienst sullen connen doen, ende alsoo wij noodich achten v.l sijn residentie eerst neeme
in paliacatte soo sal h. r labiestraten de plaetse in mussilipatain connen becleed
op dat vande geleegentheijt vande Custe ende kennisse vande Cleeden mach
Compe.
eur&
op dien
voor
selve
van
wat
dienst
behoorweeten
andert
door
aers
baija
eelen
Stuck
ten soude
geneeheele
tie sijn
Coninck
vijanden


geinformeert worden ende volcomen kennisse rrijgen, om alsoo metter tijt in ul plaetse
gebruijckt te mogen werden, aent welcke de Compe. seer veel is geleegen, want
sonder de kennisse van cleeden de Compe. grooten ondienst in plaetse van dienst
soude geschieden
Ende hoe wel wel weeten, dat Hr. van Wesick hert vsoeckt ouer te gaen, also
zijnnen tijt lange is vstreecken, hoopen nochtans vastelijck aengesien den dienst
van Compe. sulcx vreijst, dat hem niet weijgerich en sal toonen deese ordre naer
te volgen & het beleijt van deese saecke daer de Compe. soo veel aen is geleegen.
ende hem tot groote eere sal strecken, aen te neemen, want alwaert saecke dat dese
vloote van Cooplijden vsien qname om de Genle vlossinge te doen, waertoe
zeer weijnich stoffe mede brengt, soo diennen nochtans de eerst comende van
alles geinstrueert, ende onderweesen, ende sal beeter bijde geene die alreede inde
lants mannieren geexperimenteert sijn; te wercke konnen gestelt werden,
als bijde andere, waer door wij ons vseekert houden de Compe. deese merckelycke
dienst niet en sal weijgeren.
Ende alsoo de voors persoonen die met dit Jacht werden, gesonden niet bestant en
sijn, om alle d'andere die haren tijt geexpireert sal zijn te verlossen, soo wort ul
mits deesen neffens den Breeden Raet geauthoriseert alsulcken persoonen, die daer
dienstich zijn, ende niet gemist en connen werden, wederomme voor eenige tijt in dienst
vande Compe. aen te neemen ende te verwilligen met de bequaemste middelen, die vol ende
den raet sullen weeten te bedencken ende den tijt ende geleegentheijt sal toe laeten
regaerdt neemende dat de tijt van geene die met de vloote van Admirael
Pieter Willemsz int landt zijn comen, noch niet en is geexpireert alsoo
ons de H.ren. bewinthebberen schrijven altesamen voor 3 ofte 4 Jaer zijn aengenoomen ende noch van geene plaetsen en sullen werden verlost
Ende alsoo wij vstaen dat aen Coninck van Golconda belooft te sijn met den
eersten eenich Ambassadeur soude gesonden worden om het stuck vande tollen, ende
andere swaricheden dieder souden mogen voorvallen segge die der dagelycx voor
vallen aff te doen, sal tot sulcx Iemant deputeeren van geene die daeral reede
zijn ende sien de saecke met den besten middel te eijndigen achten nu wel wat beeter
coop sullen geven, aengesien in Palicatta, cleeden genoech sullen connen becomen.
Ende musilipatan voortaen niet dienstich als tot de witte cleeden en sal zijn,
ende de goederen te vertieren, d'welck oock noch dese reijse met de beste middelen
diemen sal mogen bedencken, sal moeten geexcuseert worden, alsoo met dit Jacht
sonderlinge geen Coopmanschap en seijnden, dewelck sonder eenige fante
tegen het toecoemende Jaer sal geschieden
Ende aengesien de Cleeden voor deesen in Betapolij gecocht meest van
andere plaetsen daer te coopgebrocht zijn d'welck nu niet van noode zal
zijn, Ouermits in Paliacatte ons Cantoor hebben, soo dient gelet, oft
oock raetsaem sijn sal tselve op te breecken, om de Compe. van van soo veel oncosten
te ontlasten, dwelck ons hoochlyck wert gerecommandeert, Doch daer inne moet
naer geleegentheyt gehandelt worden & soot niet en dient gelicht dat het selve
met soo weijnnich volck versien wort als doenlyck is ende ondertusschen den Hr. Gouverneur
van geleegentheijt advijseeren op dat daer in met den eersten ordre mach gestelt worden —
Adus gedaen ter vgaderinge inde logie tot Bantam desen 12 Decembris @o 1610
ende was onderteyckent
Jaques l'hermite de Jonge
Claes Outgerssen smit
Steenen doensen
Matheus Contelles
Jan de labiestraten


Heijndrick Janssen
Adt. 20. Martj. Anno, 1612. In Bantam
20 Maart 1612
Naer Groetenisse, J. t'Jacht den Brack, op. 8 Janu. lestleden hier
gearriveert, Is Zuy geworden vl scryuen van 4. decemb. Als mede
te vooren, vl, van 14. Novemb. p r. Intehe nachoda muda, en dien van. 22. 9b
pr. Ellert ellertsen een van Ul Assistenten, volcht d'Antwoorde—
Alvooren, Tot leedtwesen, vstaen tongeluck Cost, ouer de logie Commen door
een subyten brant, Is verdrietich de Compe. met soo vele quade fortuijnen
geinsiteert wordt. Dan moeten Pasienteren, den Almogen den verhope
salt In een ander voorsien —
geerne vernomen de vente der goederen, tot goeden pryse —
De Portugesen, vneme haerlieder debuoir om ons of onse vrienden afbrueck en.
te doen, verhope sy oock renconter vinden sullen, en niet al tot hen voornemen
en valsche aenslaegen commen sullen, want willen sy dien wech In, Ongetwyffelt
daer sal In voorsien worden—
Tgone vl van d'Ambassador van Siam en de 2. Holland. Wedercomste, en de
rydinghen van Coninck, mede vernomen, Waerop voor risposta, weynich valt
Ellert Ellertssen Assistent gemerckt synen tyt geexspireert Is, hebben hem
andermael aengenomen In dienst der Compe. soo dat hij nu bi desen Comptoore
blyft
Wat den Persoon van Lambert Jacob Cheyn belanght hebbe gesien tgone
vl seght, voor risposta, sal ue den voorn Lambert Laeten ouer
gaen op t Jacht den haesewint om hem herwaerts aen te veruoeghen pr. Aduys
Daer en tegen sal vl een van twee Juweliers van siam ontbieden eine Costi
houden, Naedien beyde In siam niet behoefuen of van doen, syn, In
Succudana, syn aldaer genouch voorsien, van Juwelier Ope kenders
De Maleyen met tvoorn Jacht gecommen, hebbe gelogeert In onse logie
en worden getrackteert naer behooren
Voorder, by t Jacht den Haese Wint daer Schippr. op Is Evert Janssen brenger
deser, ben ul seyndende een redel Cargasoen, Als by de facture sal
vernemen, de heere verleene hem voorspoedighe reyse, Gel sal
geen debuoir laeten mancqueren, om ter goeder vente te brenghen Ten
meester proffyte, mogelik
V. l sal Int voorn Jacht den Haesew int Laeden Alsulcke sijden Ende
syde laeckenen als onder ul syn berustende, en Consig.n. die aen S r. Heer
alzoo tJacht naer Japon gedestineert wordt, midtsgdrs. sal UE
an den voorn Slecx, alla Longa, alle pticulariteyt vanden handel
aduiseren, en zouden goede Correspondentie —
Den handel Alhier Is Sober, en Cleyne Apparentie van beteringhe
Ten waere den gouverneur In plaetse van het quaet Tracktement dat hij
alle Cooplieden aen doet, met goet bejegende—
Op. 2. passato, en, 3. Stantis, sijn hier gearriveert de Schepen Banda -
en Bantam, wel voorsien, met soldaeten, die Inde Molluccos niet
qual) te passe sullen commen, —
Ouer, 5. a. 6. daegsen Is hier gearriveert Een Chineesche Joncke, dan
brenght niets veel dat te beduyden Is, syn noch andere drye vewachtende
wat die mede sullen brenghen sal den tyt leeren - Waermede naer
hertl groetenisse, sal Ul, &nd Ul geselschap, Altsaemen den Almogende
benelen, vale
l. goetgunstich vriende
Rateo Coteels
en Batany
5 RVS
BLEiL2F.


rnvp
amo hwarich vahnna
urincoo Jursgraens
5esn nooripars muwsen
mimwe me 1650
w119 70010
vlinelandt


Sr. Heindrick Jansen.
Eersaeme Discrete S a, op den 20en.
Deses was mynnen
lest v. L. gesonden met Jacht den haesewint die van hier naer Borneo
Batana op 20 Corrente vertrocken Is, Is daer bij
Hoor
geordonneert
vijftich duijsent Realen van achten, Ses hondert
oliphants
Tanden, ende eenighe Cleeden de heere laet het v. L. met
sie
Lief
geworden ende tot Grofyt van e Comp. e Imployeren, Regard
Nemende de Tanden als by Cargargen blyct dier Ingecocht syn
mant sy swaer end e gaef sijn, waer naer v. l. hem Int venten heeft te
Reguleeren, want op de laeste p. r Jacht den Brack gesonden weijnich
sal overschietsn, laeckenen, spiegels ende norenborgerye ende seynde v.Ll: niet
also presentel j. het Comptoir daer van ontbloot Is, occasie sich affresteeren.e
houwde dess en dander Jn gedachten, alsmede van pampier daer v. L
Voordas geen coopmanschappe en sal van maecken, want daer van heel
onuersienber, soo hebbe  L: twee Riemen pampier gesonden vr
Jacht den hasewint ende al. ondercoopman gelevert sy v. L. p r Aduijs. —
Jn copie verhaele soo sal v. L. alle de syden ene sijde laeckenen laeden Int
voornoemde Jacht, naer Jappon alsmede goede ptije porceleyns van alle
Voorteringe wt wysende den prijs courante, V. L. by h r Tegersen
gelaeten, want de Comp. e diehandel soecken te onderhouden als nu
laetel T met twee schepen begost, Die een Treffels. Cargazoen Inseb.
soo om de nederlantsche manifacturen te Seconderen, van by v. L: met
alle vlyt de Chineesche waeren diennen gescheept ende Innegecocht, syn e
de Rechte plaetse waert de Chineesen gemunt hebjn dese plaetse doort
quaet onthaels van desen gouverneur wort van alle Cooplieden gescheit, soo dat U. L
Int loopen van chineesche waeren, hem naer des prijs Courant, ende de
Memoria vande heeren m. rs sich hebt te berichten  wat aengaet
het Lopen van  Peper tot Ciuilen prijs conend becommen, vinde
niet ongera den prtije te coopen, want voor seecker houwde den heere
gener:l eenich schip van Ternaeten derwaerts sal seynden, waer
Dan noch geen tijdinghe, tsedert syn: E: vertreck van Banda
de heere geve eenige goet succes mogen vernemen, waer van v. L: tsynder
Tijt sal geadmijseert woorden, Jaertets verneemende bidde ons Delachtich
te maecken, Brenger deses sijn de twee maleijen van costij met de Joncken
gecomen, die hier Inde logie hun trachtement naer behooren heb genooten ende
naer vermogen hun geassisteert, Den orangkaya hunls: M. r salhoewel
Sprinckel achte v. L schrijft
onbekent moet gegroet sijn,
van nieuws t'sedert mynnen
waer aen mine voorts ben Refereren ,
Laesten niet besonders, mede weynich veranderinghe In Coopmanschap.
Joncken beteringhe dat
maer verhoopen met die nieuwe toe Comene.
naer hertel I. salutatie vL:
ens Des almoge gunne den welcke
van
weest
met syn geselschap ben beuelen
ende
Vrienden alhier gegroet
alle de
gelieue my vane beuintenisse van Slrassas. vant pack No. 2
wat te aduyseren wat Cantiteyt cuundt vertieren als mede
van peta frangi, soude v. L. wel meer candteteyt seynden maer
be Van maseysche soortering gansch onversien, maer met het
Comen Jacht vane Custe sullen volcomentlijk versie worden
eer
P: Aduxs.
Laus deo ady 25 Meert 1612. In Bantam
21 Maart 1612
voore
Patany desen 20 martio 161
als
V: C: V: : D


Eersaeme seer Discrete s. op 25 Sassato was aen 6. sij met de maleyen
Costy mynnen lesten die door veruaertheyt, vane Roouers van Palimbambas hier
van
ten deele wederom syn gekeert, Soo dat naerop heden verstaen hebbe den eennge vertrocken
Te synne, ende Int schryven van desen doen noch naer den anderen vernemen, om dat met
Is goede verseeckerin
de gelegenth t van dit schip genaempt Bantam daer mochte,
geraecken altyt Is Recommandatie houwden. die onse na tie goet tractement aendoen
ende van E. L: gerecommandeert soo voort sluytehinddeses te voorscheijn comt, Sal
met den coopman naer Jaccattra omme v. r Costy te commen Soo niet hebben
ons ten volle gequeten sij v. L. pr. Aduijs —
Ende alsoo brenger deses Is Sr. Willemnobelst, ende Cornelis arrissen schipper opt Schip
Bantam, die door dien laet hier gearriveert sin, ende naer de Molucques versocht
heb te geraecken ende door contrarie moussen, syn gedwongen geweest wederom
te keeren, soo om sulcken swaeren schip hier niet te houwden liggen Is goet geuonden
naer hoor ende costy te commen ende hem soo veele Leepers, Chineesche waeren,
hine te geven als by v. L. waeren berustp, ofte t'sedert mochte gecocht sijn, Soo
Dat v. L. alle diligentie sal gelieuen aen te wenden hem eennen Redelyckken
Last, jnne te geven, van alles dat daer mochte berusten omme alsoo wederom herwaerts
ad. te keeren t zy om de nieuwe Schepen, die vande molucq:e ben verwachten. te vollaeden
te het selve schip selven naert patria te seynden, waerent tusschen sullen advis
Tydinghe heb. e vant Succes vand heere Gouverneur Generl, alsoo
mousen Jnt varieren Is, ende soot gemelt datter den schip van. generael
den
Inde ladinge laege, Soo sal v. L: volcomentlycken de ordre van heere
generael volgen ende sien soo veele peeysers als doenelycken sal wesen
Tot
buyten
Cuillen pryse Ingecocht Synde daer Inne te laeden
het Capitael per den haesewint geson:) eenich Capita el pr den hasewint geson
eenich Capitael mancquerende soo mach v. l. 10. , a. 16 6 Realen wt het voors
schip Lichten, De selve somme niet passeerend , want om merckelycke
Insideratie het selve soo convenieert, van nieuws 'tsedert mynnen laeste niet besonders
In coopmanschappen weynich veranderinge, hier hebben twee Chineese Joncken brenge
niet besonders. dan hebben wat zyden ende syde laeckenen, om de Custe, ende andere plaetsz
te prouideren gecocht, maer niet naer den noot vereyst, v. L. aldaer eenich Speauter,
alluyn, goede witte Suyckeren tot Redelycken prijs connen becommen, Sult een
Goede ptije coopen ende met ditto schip p. r. Bantam seynden, want de custe haerlyckx
hoe meer In negotie toeneempt, mede sal geernue verstaen, de vertieringhe ende
prijse van alle de cleeden die daergetrocken sijn, ende alsvooren segghe, de
beuintenisse van gesondene p. r dehasewint, het sargazoe naer Japon Pr Ditto
Jacht geordonneert laetst van alles tot alles vant Beste Zwees want synde
het eerste Cargazoen sal een nien heb. ende v. L. gelieue Sr speckx, opt stuck
van silver asmpel te aduiseeren, om dat Jnt Toecommende sich heeft te berichten
Sedert mannen laest geenne veranderinghe van nieuws niet bysonders ende soo
desen besluytende beueele v. L: met allen het geselschap Inde bewaeringhe godes
Fegers Pr. sprinckel
Weest van herten seer gegroet, als mede van
ende
Jacattra, Vale
Betwint hem tot
U. l. goetgunstich vriendt
Cate Coteelt
. Laus deo Adij 17 april 1612. In Bantam


Oen te
vlelan
nean


Jpvomb. 36 suey i
nevroe
Wet Sistmo
Bosignon isoo vnnush
1h9 vvan wrndoasstv
prrns  5 8 bruun roo9 huisen


20 Maeraent 1612
Het de hulpe godes sullen van hier vtrecken, recht toe naer
t'eijlant Borneo, naer de haenen ofte reniere van
Beniarmarsin, de selue kennel syn sullen sonder eenich
dilai, ditto renier voorts op vaeren, tot bij beniarmar (in
ende onder weegen eenige prauwen, susten, Correcorren, oft
galeijen, ontmoeten tot bemarmarsin thuijs hooren sullen
de selue viantl aentasten, ende van noode hebben eenige
stierlieden de selue lichten, het sij bij goede ofte —
gedwongen wille, de gelegenthin van reniere, ende situatie
van stadt, doen kennel maecken van inwoonders voors
Int gins vaeren naer beniarmarsin als int wederom comen
sal bijden president een boec ofte journael gehouden
worden, als mede de andere breede raets persoonen, en
te samen een diergel copie, wel verstaen den outsten
van jaeren die te bewaren vant succes van reijse als
streckinge van landen diepten van reviere, als ander
wat daer mochte voor vallen.
En al soo dese tocht niet en requireert groot dilaij dan
met den verschen daer ofte il dient int werc gestelt, om
alsoo onse prtie onnersiens te bespringen, en geenen tijt
geuen tot defentie, daerom sullen U. E. recht aen voor
beniarmarsin sien te comen en al soo vestaen daer een galeye
is, de selue sien te destrueren alsmede alle andere prauoen
correcorren, ofte ioncken die bemarmarsin aengaen, maer
wel acht nemen eenige Jauaensche maleijsche, oft sinesche
ioncken te beschadigen, ten waere, die in defentie tegens
U. E. haer stelden/.
Tot bemiarmarsin gedaen hebbene sullen. UE. naer sambas afcomen
alwaer laetelik in Jan: 1671 het iacht den draec overweldicht
is, met alle het volc soo aen lant als aen tschip vermoort, als
Pr aerts UE. ten vollen van alles daer van can informeren
als hem de plaets en gelegenthi bij experientie wel bekend
is, daerom sullen. U. E. wat gelieven naer sijn berichting
luijsteren
Eede is aen vs. pr aertsz bekent, die macht, gelegenthnd van
plaetse van sambas als 't gouvernement ofte regieringe van
ditto Coninc, mede waer het geschut vant Jacht den draec
gesoncken leijt, waer naer U. E. sullen gelieuen wat -
S RXNS
RC1IIEF.
Instructie ofte memorie voor den
breeden raets persoonen van iachten den
Hasewint, Brac, halue maen, en cleijn
der Veer, vertrecken van hier naer t'eijlant
Borneo, ofte om liggen plaetsen
14 en 20 maert


scherpel te vnemen, enige vrankaijs becommen, deselue
(al soo meest door haer oprocken bij is gecomen, met der doot
traffen naer den raet sal vinden te behooren ende rijghdiscipline veijst.
Ic beuinde by voorgaen schriften en instructien als dat de
sonme van sambas en die van Landa vianden sijn soo den noot
veysten die van landa tot hulpe te roepen om een tocht
te doen soude nyet ongeraden ainden om dat de moorsche
natie, van nature geerve sijn houdende met de stercte
mede naer ommne opinie sal de Coninginne van succadana
daer een goet genoegen in hebben, om die diamanten op landa
vallen te succadana te brengen —
Vorders als byj resolutie blyct sal den raet bestaen in prsonen
te weten een president van ouwtste in iaeren af tot den
naernogen in iaeren, door wien alle vgaderinge en by een
comsten sal worden beroepen, ende alle voorvallend propositien
sullen worden gedaen achternolgen den artyckelbrieff van
heeren bewinthz mede gegeuen den raets psonen syn desen
te weeten, Event Jansz Jacop isbrantsz, Nelis andriesz
willem nartsz Pr. aertsz ende willem sijmonsz salnement
alles breede raetppsonen, inde crygsraet sullen erkent
worden de 2 corporaels en een van ouwtste adelborsten
end aen lant comen sullen bij tochten d'een voor d'ander naer
van ouwt ste in iaeren beginnen het gebier hebben ouer de
soldaten hun van hunlieder capn. ende luijtenant geordonneert
De saecken aldaer verricht sijn sullen U. E. vseijlen naer
succadana, en vnemen in wat slant des Compe. affairen en
dienaers aldaer staen en sullen UE. het gelt ouergeuen
aen Evert iansz om sijn geordonneerde reijse naer te
comen, en de resteren schepen sullen hun herwaerts aen
vuorderen aldus gedaen in logie tot Bantam den
20 Meert 1612.
Cateo Coteels


en Batamia desen 20 mart1o




Te goeren Batang 14 en 20 martoo 1612
Versaeme wisen voorsienshen. naer groetenesse ons arriuement Is alhier
gheweest op 8r. Jannier passatij naer dat wij 10 dassen te thor gheleschee
hadde. voorts, en twyffele niet, ofte el zal henorch vwitticht wesen
hoe dat Jaques obelaere, naer malacca verloopen to, en datte met addresse
van tomeho van malacca, en meer andre de Portihhysen toeshedae zoo dat
voorwaer clashelijcke Is voor den Inckma, tsidert hebben vstaen naer foa
vtrocken te wesen zyne Rekemynshen hebber alhier mede ghebracht die hier
ghesloten syn, niet connende ouerduicken wat hem tot zulcx ghemonreert heeft
van alleenclicken, de strickte gheuanthenesse die hem gheschiet en kennisgedaen Is
want alle syne affairen staen seercwel, en en compt niet ten achtere
Voorts wat kennehaet de guisotie alhier, Is niet zeere groot, dan He. Coteels
vergadert al vaste pepen. ende datte in manshelmshe vane claetkens, daer saj
goede prouffiten aenne doen, t'welck causeert den hoeden coop Peper alhier
daeromme ontheraden In Ratane meer peper te coopen, als d'heere bewinthebbre
schriver, noch oock gheen gitta mondo meer, tot ander Huijs, voorder el zal.
met sodes hulpe, met TJacht den hasewint, een schoon Cargasoen zoo
van ghelt, als oliphants tanden, cleetkens ontfanshe wy hebben alhier
wel vier Balotten ontpackt, om die sarassen vatste zoucker die hy
el nu sendende Is, voorwaer tes Schoon en excellent hyet, niet
twyffelende ofte en zult daernan goede vente, crijshen t'Comptoir
van ther, hebben wy oock vsien (ofte ommers gheprocureert t'selue vsien is
met 8 ofte 1000: Rxs en een partie Cleetkens, Ellert Ellertssen Is
hier wederomme bemesheromen, voor twee Jaere tot 20 s p maent
met eenen Bastiaen die wy van theer hier mede ghebracht hebben, daerom de
en zult niet laten zijne Rekenynshe met alle syne goedren metten aelder
eerste harwaerts te senden, voorts wat aennegaet lambert Jacobssen &
Is alhier theordonneert dat hij hauwaerts conde zoude, om zeker redenen
Alzoo daer door t'schip delff viel clappetie en snapperie, zoo  hem, my, ende
veel andere gheweest syn, zoo el Sr. heyndryjck, selue best weten condt
Ick en hadde hier theen 14 dashen gheweest, of den fiscael gur. Abraham thuerenop
ende S catiels, hebben mij t'selve voor ooshen gheleyt, en ghetoont, en t'selve hae
daer op behantwoort, dat sy zelve daermede hebben al laechende den spot
ghehouden hebben, zegghende dattet maer ul clappernie en suapperie en te, en
dat d'eene beuyt, dat dander weluaert, maer dat Isser ofte, daer en Is niet
beter, darselue In persoone hem te vantwoorden, Ick wilde om een hoet dinck
dat Lambert Jacobssen met mij ghecommer hadde, hij hadde hem moshn verc
antwoorden, en wideromme hem sn compe. dienst (zoo hy ghewelt hadde)
begheven, dan hy kan alhier altoos kennisheme werden als hi wilt
Wat, kennifaet de frenomer soucke van Sr. Empo, Is hier inden raet ghenonch
voorgheleijt, Jae t'selue hart aennefhedreuen, maer daer en can niet Inne thedaen
worden voor d'heer gure. Compt, ofte tuys vat vaderlant, ofte datter door
eenighe van onse Schepen eenighe van viants fordrez vouct werden
om daernae hem te moghen remboursere, dan hier en haet hheen ander hore
dan dat den paeijs zoude mashen ghebroke werden, Voorts ip 2 foburil
lastliden Is alhier the arriveert t'Schip Randa, uit vaderlant, waer Comma
op was Sr Abraham van Broucke, wenen naer 10 dathe hier sheleh hebbende
der broeder  Evertfeussens Schipper op den Hasewint, d'eerlicken met
S DV13
No. . S. sijne ocrits daarsteken heeft, datter den doot dadelicken nae sheuelicht Is
20 Maart 1612


Ende de derden darce, daer naer pesoententie, naer Chinesche Beckhof ghelde
en aen een Raele (die neffens den ouerleuen graf stondt) geebonden met myn
eyshen gardels, & alsoo met 6lase musquet schoten ouer syn lichaem geschiten
huermidts hy van Conynck, & tangeraz, widen Is theweest, daer velde omme
te doene is gheweest, en theluckelick de doot ontfaen, niet vehenstaende dat
alle zyne hoedre, weeurt syn hhabist, alle syne fagien verbeurt, en van
alle den d'insniteijten ende officier ghepriveert, ende offhestelt, ende Alzoo sonder
sagie naer den Generael Iude molucis fhesonde, met schip Lantaz, om wedecomr
zoot den generael belieft) In dienste van Compe. te nemen, e 2e martio Is
hier noch ghearriveert t'schip Bantam (waer Coopmaz op was Willem noblet
mettet Jacht de halfne mare, waer melis Andriessen Schipper op was
dese twee groote Schepen Randa &n Santam die van elck andere Vvstecken waeren
sy naer de molacos hhenderen op hebbende 230 sildaten fraenvolck met
ettelicke 10/ ofte 12 vrandsen met 4. a 5. cleene kindre op zeere ghemackt
Voorder over 6 maenden synder noch naer de melacos vrtrocken, dese Schepen
deen laeuw mette pyler, teschip der vier, en Lande, oock mede gheformitt
met soldate ende vrouwen, Rarda, en Ambona, syn theurnch godelofs vrzekert
ende ggeprouideert volcke, maer wat der fenerael, In terreeten untfherecht
sal hebben zal ons den tyt en d'eerste briefne condt doen —
Jan
voorts Pieter Aertsen, d'eene van mentmakers naer dat hij In soa langsen tyt
ghewoont hadde, ts naer de Custe van Retapoli by ons volck fhecome, die
hem hier ggebracht hebben, wil hier inde boyez gheset is gheweest, en zoude
Aen een galghe thehanshen gheweest hebben, maer om redenen dat van broucke
alzoo weden Is gheweest van Conijnck, Is nae ghelateen om ander consequentie
maer naer d'hier generael Inde boyer shesende met Schip Landa
hier is ouer noch eener shekrquebouseert, die Int ruijme de ghelt kisten hadde opden
thebroken ende daer vutte 400 stver. res thenomeen die alles te regte crommel
syn op s naer die vrloren syn voor de Compe .
voorder Sr. Heyndrick belsoo Ick wel weet dat om de lofie te bauwel plancken
om de schutsels v binnen te maken, zeere van doene hebt (ofte hebben zalte
hadde alhier inden raet voorgehouden datmen el 200 E hiebent zouden seyden
maed is byden raet beuonden de zelue te zwaer waere, maer gheordonneert
datmen 2 Jher el 200 stuck zoude zenden door t'zelue pacht
Jaer Huys. Pr. C'hermite, met den olighant, oock mede d'heer houverneur Houtma
zijn bel van hier den 13 Stobris vertrocken met de Scheppen middelburch ende
holandia, zoo dat wij andre comiditheyt moeten verwachten dat wy vertaen
hadden dat onse gagien In hollant waeren thearresteert, en is zoo niet, maer
wel de gagie van heyndrick fansse Graen & Jan tarssez met, want melis
andriessen selve de clachten gerchoort heeft z. Hehndryck Janssen craet
Datacke, Is wider mette laste Schepen naer de molucos met groote fagie
vanden Broucke hadde 130 Rp maent, d'ander 2 cooplieden d'eene 120 s dander
110 k. waer heere vwondert znne hebbe sheweest Voorder Sr. hendryck Ick
hebbe prticuliere briefuen van d'heere bewinthebbre ontfanshen, vrouckende
ken my nochin haerl dienst ander 3. Jaeren zoude willen besheuen, zoo Sr.
Totaels Inde fhelycke myj thetoont heeft, dat de bewinthebbren aen d'heer
gure schriven niet gherecht wesen, het soude zien te vwilighen om noch te
blive met weterinshe Ugagie, t'welck myj allen dach ghepresenteert woort
maer als noch van gheenen sijnne, wat Godt noch schicken zal, zal den tyt leereen
mijne rekeynshen syn alhier fode lot alle fhesloten en gheliquideert, maer den tyt
vrdrietme gheweldich hier dus optenaer te haere, zonder yjet ter werelt te doen


weten dat hier arrinkende, S zegers een groote zieckte ghehadt heeft, ende
en weenden anders niet of en zouden mnde duere ghegaen hebben. Ick hebbe oock
tode lot miys pt. daervan ghehadt wel 14 dase& lanck met groote zieckte &
camerganck, dan danck hebbe Godt, bem daer nu al door en de rocht ghewene
ende nu princepalick mette witte potkens die hier nu mette chinesche soucke comden
syn daer wort gheseyt van Chinesen noch ander 3. comme sullen die hoer theaurmeert
Is brinckt luttel zyde mude, maer redelick zyde waere, wat dander brinch
zullen sal den tyt leeren, Ick bien alhier shelt voor de Compe. voor een prtie zyde waelren
om naer de molucis te zende om t'volck aldaer te cleyden —
De Jachter d'asebunt, d'halfne mane, de Brack, en t'Jacht der schip der vier
maecker mercheszeyl, om naer Reye machn, ende Simbas te haeme, ende
aldaer de mekt zoucken te wreken van onse confreres, Pieter Aertsen
Is daer mede op ouermidts hy daer bekent Is, Godt hheue &y wat
outrechter mashen op dat sij anderwart, ende alle andre moonen ende heydenen
haer wachtel van eenishe moorden meer t'attenteren, t‛succes van dien
yklel alsoo haerft vstaen als wylieden, door t'Jacht den hasewint
Voorders &. r en witte el wat meer schriuen, overmidts el alles mondelinghe breeder
door den Schipper & Coopmaz Vostaelz hult, daeromme zal dese Eijndishen kiedende
Godt Almachtich el t'samen met ons In continuele gesontheijt haere ter
zalicheit Amer. —
Voorder Sel sal believen onse hertshroudelycke resoe. te willen
doen He Sr. mathys de meere Jan roucoe, Izack & Mre. frans
zonder te vgheten alle soude vrienden, ons bekent
ode Thusie te maken, ende tot den Roedst te gaene eandelen, qult oock
VL: Ee Wilout Ersendt
Victore princkel


ogeg tes-toe
avp
1m. gese G helpbooft ryt
tinge o de schiftemge
rnrc herga lixa poinctoo
gtomtuof gevaente
Aenfro091494. vn23


8 1 X V5
A b. C: V. E. F.
Eersamen ede Seer Discreeten, ene Hendrick Jansz,
naer wenschinghe alles Goedts verhoope vl gesonthe
van mijnenthalven dancke Godt voor Sijnder.
phenade hek ben alhier te bantam, wel ghearvinee
Den 10 dessember oock mede v. l brief gedateert
van 9 Sestember 11 mij wel behandicht,
waer inne vl mij belastende  mijn qstrucsij
naer te volghen het welck ck o hedden hebbeende oock alle dat i mij belast hebt s Coteles
aen Ghedient van wedercompste van mij mach
op desen tijt niet weesz het welck mij van herten
leet is hebbe mij weeder verbanden voor den tijt
van twee Jaren winne per maent 20 guldens,
weete niet ofte ick hier te brintam blijven sal
Dom of ick versonden sal worden  Daeromme bidde
vl mij niet ten eersten mijn Rekeninghe belieft
Te Senden ende oock mede effen te maeken met
van Roocoe van het Goedt dat opk hem gelaten
hebbe ick hebbe verstaen van S Sprincken, dat
v.l of bevonden hebt naer mijn vertreck ont cappan
kistgen noch eenighe Realen van s t het welcke
ick niet verbeweten hebbe dat die daer in wadch
. Sal ghelieven het gelt met al datter pr
tsamen te waerdeeren op dat ick effen Rekeninge
mach crijgen ende watter over ofte te cort compt
Sal v.l gelieven In mijn Rekeninghe te trecken
Dit doende Sult mij Groote vrientschap doen
ende hoope het weeder aen v. L te verdienen
Een man van SIupon is van meningenaer
adsien te trecken door dien alhier noch gween
Ghelegentheijt is om naer patanij te Gach ende
heeft hier niet veel proffijts Ghedach,
van nieuwe tijdinge is hier niet besonders, dan
dat alhier gehearrneert ns den 2 febijwaerij
wtt het vaederlant coomende het Schip banda
waer coopman op was Abraham vanden broeck
en het Jacht, de halven mach waer Schipper
op Jmelis andriessz noch alhier ghearriveert
Een 2 marti het Schip bantam het Jacht de haswint bij vl ghearriveert
Sijnde Sal vl. van als breder gaduerteeren hide hebbe aen Jan Fooroe gheschreeven hoe veel
Datstik hem Schuldich be ende bidde vl hem
Daer van te contenteeren, Tes Ick hier blijve
ofte In Jackatrae ligge Sal D. L met asse
Joncken adverteeren
Joost Godt in bantam Adi 20 martij Ao 1612
20 Maart 1612


Aengaende
van een wijn Rinck te Senden  hebbe
noch niet connen bij brengen  als oock meede een
grooten gont die hier ende bantam maer twee sijn
Jan Sald. lymet den eersten Jonck van hier
vereende van bijde provideeren, dan altijt voorseeker
van een wijnranck maer van den hout en can
l niet versebkerenden Sal altt mijn best
Doeij, als oock meede van andre
nieu wichleedenIck bidde vrindelijck aengaende van het
dat Ick te cort ghecoomen bej belieft
op mijn Rekeninghe te Setten opdals
middelen ende
op verbenoomen chadde het welcke
dat nu niet veel deekenen sal
Erk meese
doende
Sal — mij groote vrientschap doenSal deess endighen ende beneete .
hier meede
ende protexie des alder hochsten ende hoop dat
wij noch een bij elcanen coomen Sullen  wonde
wel dat Ick bij v:l waer dan moet voor deese
ijt passientie hebben het welck welck wel tegens
mijn Danck s De Groetenisse van
mijnent weeghen Sal vl believen te doen aen
matijs de meers Lambert Jacopsz Isack willemsz
u. L Sul soo veel belieuen te doen &n Seggen aen
Lambert Jacopsz als dat Sijn broeder noch
bij de heer generael sul hem
Inde moliques
Jonck breeder adverteeren —
oock met de eerste
Onderdanighe dienaer
Ellert Elbertsz De
Schot doet v.l
Sede
Matijs van Carten te Groeten
Dom




lennee voo
heert genm
kerinc
vaeg rok twee tul
taernEmn


S: H: fansen patane
17 April 1612
Eersame discrete s:, op 25 passato was aen ul, met de mal eijen van costimynen laesten, die doocveruaertheijt, vande rovers van palimbambers
hier ten deele wederom syn gekeert, soo dat naer op heden vstaen
hebbe den eenen vertrocken te synne, ende int schryven van desen
doen mocht naer den andren verneemen om dat met de gelegenth
van dit schip genaempt Bantam daer mochte, ingoede versekeringe
geraken, altijt in recommandatie te houden die onse natie goet
tractement aendoen, ende van ul gerecommandeert, soo voort tsluijten
dese te voorschin compt, sall met den Coopman nae Jacquetra onne
en costi te coomen, soo niet hebben ons ten volle gequeeten, sy vl favis
Ende alsoo brenger deses is s. r Willem noblett en Cornelis arisz
schipper op t schip Bantam, die door dien laet hier gearriveert syn;
ende naer de mollucos, versocht hebben te geraken, ende door
Contrarie moesson, syn gedwongen geweest wederom te keeren, soo
om sulcken swaren schip hier niet te houden ligghen is goet gevonden
naer Joor en costi te commen, ende hem soo veel E pepers ende chinesi
waren Inne te geven, als by ul waren berustende, ofte sedert mochte
gecocht hebben, soo dat ol alle deligentie sal gelieve aentewenhem eenen redelijcken last inne te geven, van alles dat daer
mochte berusten, omme alsoo wederom herwarts aenne te keeren,
tsy omme de nievwe schepen, die vande molucos be verwachtende
te volladen, ofte het selve schip selven naert patria te seynden,
waer in tusschen sullen aduis ende tijdinge hebben vant succes,
vande heer Goev:e Gen:, alsoo den monson int varieeren is,
ende soot geviele datter een schip van Gen: all inde ladingge
lase, soo sall ul volcomentlycken de ordre vanden heer Gen
volgen, ende sil soo veele pepers als doenlyck is (als weeten,
tot chuulen prise ingecocht sinde, darinne laden tel buijten het
Cappitael &n des Hasewint gesonden, eenich cappitael manquer
soo machve 10: a 16:V: tx vyt het voors schip lichten, deselve
somme niet passeerende, want om merkelycke Consuratie
het selve soo Conuenieert, van nievis, t'sedert mijnnen laesten
niet besonders, In Coomanschappen weynigge veranderinge
hier hebben twee chineeese Joncken brengen, niet besonders,
van hebben wat syde ende syn lakenen, omme de Custe en
andre plaetse te provideeren gesocht, maer niet nae Es.
noott vereyst el aldaer eenige, speauter, aluijn, goede witte,
suickeren, tot redellijcken prijs connende becoomen, sult een
hoede partije coopen, en met ditto schip 's Bantam seynd 3.,
want de Custe Jaerlyckx hoe meer, in negotie toeneempt
mede sall gerne verstaen, de vertieringe ende de pryse van
alle de cleedinge die dat getrocken syn. dende als vooren segge
de beveftenisse vande gesonden en den hasewint,
het Cargasoen naer Japon en ditto Jacht geordonneert
blaetset van alles tot alles vant beste fwesen.
dde2 1e: Nerk l. 172
faus deo Adi 177e: April A 1612 in Bantam
vostate
Copie


Want sijnde het eerste Cargasoen sall een Insien hebben, ende el
gelieve Sr. Speckx, vandt silver ampel te adviseeren, om dat
in toecoomende sich heeftte berichten, t'sedert mijnne laesten gene
veranderinge, van smeds niet besonders, ende soo dese beslyy
bevele vl met alle het geselschap inde bewaringe Godes
felleen
en weest van heren seer gegroet / —
Sijn 27 Juny 1612 In Bantam desen hier
een haesenwindd, die verhope by v. l. wel Sal sijn
gearrivert, als mede het schip Bantam. copie vande
voorgaeende gesonden het vtrecken van een naer fapor.
ende het wederkeens herewaerts van Bantam, Sal
geene verneken. neffens het zelue daer Inne gelaeden
Sult hebben) het welcke wel de passe Sal Commiene
omt Schip teaeren van amsterdam neffens andere
goedenzal te veerdighen, dat schynt dit jaer alleen
naer huys geordonneert Is overmits den oorloghe in
moluckes soe nclmpt, ende Banda geen macht
e waeter en hebben, Soo dat de schepen hoochnoodich
int landt dienstiche Sijn, int wederkeenen vant
Schip Bantam doo fhoh aendoet Sal ve hem belasten
eenighe naegelen die verstaen In thoe liggen herrewaerts
aen gebulughz. Segge Spijckers wante hier alles
verschou Is, ofte soo daer eelnighe bijt comptoor
hebt mochtse, herrewaerts schuden Sullen wel te passe
commis, wanssaen ommende, & thuys vaeren schepen
doen hebben sy v. l. p advis —
die hoochnoodich van
Brengher deses Is den Commandeur heijndrick brouwer
ouert chip & Cargasoen daer Inne Helanden, vande
pooden leluer met pijlen naer Japon geordonneert
heeft hier noch 1050 packen schepen inne genomen det
vollaedinghe dencke by vol. ssul anbecommen maer
niet wachth hebbende een tijt hoochnoodich van
even van wis v. l. alle gelegencheijt vanden heelen
van
Stant van Indien can vrrckmn waer alne mij gedraene
Soo vyl met allen het huysgesin inde beschuttinghe
Godes beuplende met hestelijcke groetenisse
voors Is Copie van mijnen laesten v.l. gesonden met
wij
U. l. goetgunstiche vrindt
Mated Coteels




urinctoorwates
mopuks
o dorch buwe
unsnooc e nucwse
noot
ende


Sr Heindrick Janssen
20 Maart 1612
Naer groetenisse
Wijse, Voorsienigen ende seer Discreten
tleden hier
p tiacht den trac op 8 Jannuarij les
gearriveert, is mij geworden v L. schrijuen van 9 desemb
als mede te vooren VL. van 14 gb g Jntche Machoda.
Ninda en dien van 22 gb. p. Ellert Ellerts een van U. L.
assistenten, volcht dantwoorde aluooren tot leetwesen
verstaen dongeluc Costy ouer de logie comen door een
subiten brant, is vdrietich de Compe. met soo veele quade
fortuijnen genesiteert wort, dan moeten patienteren, den
Almogen vhope salt in een ander vsien, geerne vnomen de
vente der goederen tot goeden prijs, de portugesen -
vneme haerl deuoir, om ons ofte onse vrienden-
afbreuc te doen verhope sij ooc rescontre vinden sullen, en
nijet al tot haer voornemen, ende valsche aenslagen somen
sullen, want willen sij dien wech in ongetwijselt daer sal in
vsien worden, 'tgem: U: L. van ambassadeur van Siam, en de 2
hollanders wedercomste en die tijdinge van somme mede
vrnemen, waer op voor risposta weijnich valt. Ellert—
ellertsz gemerct sijnen tijt gepasseert is hebben hem.
andermael aengenomen in dienst der Compe. soo dat hij
nu bij desen Comptoire blijft, wateden persoon van Lambert
Jacopsz Heijn belangt, hebbe gesien tgene V. L. segt, voor
risposte sal U. L. den vs Lambert laeten ouergaen opt
iacht de hasewint om hem herwaerts aen te vuoegen paduys
daedentegen sal V. L. een van 2 iuweliers van siam
ontbieden, en Costij houden naerdien beyde in siam nijet
behoeven ofte vandoen sijn, succadana: sijn aldaer genoec
versien van iuweliers ofte kenders, de maleijen met vs
iacht gecomen hebbe gelogiert in onse logie en worden
getracteert naer behooren, Voorder bijt iacht de hasewint
daer schipper op is Evert ians brenger deses ben V. L.
seijnden een redelijk Cargasoen, als bijde facture sal vernemen
die heere vleene hem vspoedigen reijse, U. L. sal geen
deuoir laeten manqueren, om ter goede vente te brengen
ten meesten proffijte: mogelijk., V. L. sal int vsz iacht den
ha sewint laeden al sulcke sijden en sijden laeckenen als onder
U. L. sijn berusten, en consigneren die aen hr speco alsoo
tiacht naer Jappon gedestineert wert, Mitsgaders sal
Laus Deo adiromeert @o. 1612. in
bantam
SNVNS


U. L. aen den voors Speco, alla Longa alle prticulireteijt
van handel aduiseren en souden goede Correspondentie dn
alhier
handel ^ is sober ende cleijne apperentie van beteringe ten deGouuer. r. in plaetse van het quaet tractement dat hij alle
coopl aendoec met goede beiegende, op 2 passto en en —
stantij, sijn hier gearriveert de schepen banda en
bantam, wel vsien van soldaten die in Molncos nijet
quali te passe sullen somen ouer 5 a 6 dagen is hier
gearriveert een siiesche ioncke, dan brengt nijet veele
dat te beduijden is, sijn noch andere drie verwachten,
wat die mede sullen brengen sal den tijt leeren, waer
mede hertel groetenisse aen U. L. en al v. L: geselschap,
den heere beuolen
Sommos 25. meert 1612. In Bantam deses hier vooren.
is copie van mijnen laeste wil gesonden met het Jacht
den haeseeint die op 20 corriente van hier naer bomeoJhor. & Petane Is vtrocken, waerInne voort comptoor
van Petane Is geordonneert, vijftich dusent Realen van
achtb. Seshondert vlixhands Tanden. ende eenighe cleeden
de heere laete het vl met lief gewoorden, ende Tot
profijt vande Compagnie, Imploiene, Regard man ende.
De hands, als bij cargasoen blijckt diet innegesocht.
sijn, want sij Swaet ende gaet sijn, waer naer v. lchen
Int ventes heeft te pegulere deant op de laeste
opt Jacht den brack gesonden, weinich Sal ouerschieten
laekens Spiegels, ende norkborgene, en Schude vol niet
als presentelijcken het comptoor daer van ontbloodIs.
occasie Sich off reseren, houwde dien ende d'andere oos.
gedachde. als mede van Campier, daer v. l. voordach
geen coopmanschape van en sal maekt wande daer
van heel onuersis be, soo hebbe U. E. twee pulune pampier
gesonden p tJacht en haer ewint &ne ande zonder Coopman
gelevert Sy U. L op advis
Als In copie verhaele. Soo sal ul. alle Sijden ende Sijde blaekenen
laeden int voornoemde hacht, naer fapon als mede goede
partie porcelijus van alle Soorteringhe wewijs ende
Pieter Segers gelaeten.
Een prijs courrant vl. bij hr
wande de Compagnie die handel Soeckh. te onderhouden
als nu laetelijcken met twee Schepen begost die
een Treselijck cangasoen Innehebben, Soo omme de
nederslansche manifactuns te besondens, van bij v:l.
met alle vlijt de chineese waers dien


Geschelt, ende Innegesocht, sijnde De terete plaetse
waerth de chinesen gemunt hebbe) dese plaetse doore
quaet onthaelts van desen Couue. woort van alle coop
lieden geschevet, Soo dat vl hur coopre vande chineese
waers hem naer een Prijs courant & memorie vande
heenen mrs Sich, heet te berichten, wat aengaen het
coops van Peper, ve cuulen Prijs comnende geCommen
vinde met ongeraeden partie te Cloopen want voor
seker houelde ee hiere Generael, eeniche Schip vn
Ternata derwaerts Sal schuden, waer van noch geen.
dijdinghe hebbe / tsedert sijn E. vertreck van Banda-
de here gene eenighe goet Succes moghen verneuen
waervan vil tsynder tijd sal geauiseert woorden daer
ijets vernemende Bidde ons delachtich te maeken
rengher deses sijn de twee maachen van costij
met de houcke. gecommen / die hier inde logie hun
Tracktement naer behooren hebben geluoden, naer vermoghen
hun geassisteert, een vrankaijl hun lieden meester
alhoewbel onbekent moet gegroet Sijn, Sr Sprincke
achte verschrijft waer alne mij voorts bespehenrende
van minels weder mijnnen laeste niet bysonders mede
wenighe vanderinghe In Coopmanschape. maer vhopen
met de miluese toecommende houcken verbeteringhe
Dasous en almogenden Gmme een welcken naer
hertelycke Salutatie, vol met syn geselschap be
bevelen ende weest van alle de vrinden. alhier gegroene
vol gelieue mij vande beuintenisse vande Schassas vant Sack
No 2. wat gaduisers wat cantiteyjt condt vertieren / als
mede vanden Elta frangie, soude vl wel meer cantithe
schudes maerbes vane maleijse Soorteringhe wans onver
esus. maer med het eerst come. Jacht vande custe Sullen
volcomelijcke versis woorden. padius —
vol. goetgunstich vriende
Rateo Coteels


winces tes budk
nen M
clo 3
ombrawa wyrng
is ssres walomaa
heenpspmansg
phes hunrytge


Edele Eeerwaerdige (niet sonder redene) sijn wij al vsonderdanen
geweest ende noch blijven, met groet verlangen te hooren van uwer Eerw:
weluaert, ende alle de syne, als mede van t' schipter goes, welcke mede
t'sedert apsent is bleven, Ick bidde den almogende schepper, haest een
blyde tijdinge, ofte presentie ons wil verleenen, want nu d'walende
gaen gelyck schaepkens sonder herder ende alsoo brenger deses is, het schip
seijlon, die van alles uwer Eerw. sal verwittigen, vinde noedelas
voorder discours vant gepasseerde te verhaelen, Eijntelycken seggen wij
op dit schip reedelycken sijn, met weijnige siecken, den heere sij gepresen, het
Verdriet mij het soo toegaet op andere, maer wat sal men doen, de
Heere werckt door wonderlycke wegen, wiens goddelycke wille is ende alsoo
gepresumeert wort, soo uwer E r. de taaffelbaije becomen hadde,
Buyten omme te seylen ende wij nu binnen deur gaend, geschiede dese weijnige
Zegulen, mij voordes gedragene aende Instructie die het schip seijlon,
heeft dus Eynden.
Seueleuwer
Eerw: ende alle de syne In particulier, ende
bijsonder, Inde bescherminge godes, die v Eerw: verleenne
alle geluck, voorspoet ende gesonth. t, ende een salige bij een compste,
Dat voorder aengaet, hier Int Corte refereren mij aende
heere president, claes outgertsen Smit, Orangien, 26 Junio
1610 op de hoochte van 35 graden ende 20 muniten In baeste,
Onder stont geschreven
D: Leerw: dienst schuldich
Mates Soteels
Eerwar. wijse ende seer voorsienninge heere de heere
den Gouverneur generael
Copia
Drick Tanck.


9 3kort 38no1
gw Rouwthiov
pvrnie
3 n 39
uanno  3109 30 e43:
8 Jnior55frenas 575


Laus deo Adij 17e. Aprill. 1612 Bantam
pina
Sr. Heijndrick Janssz:
15 atani
20 Maart 1612
hendreck
d Jn Bank
dAe2e marris
gearriveert
elaen is na
e hetroocken dat
inhuer vernemen
veijlende de
Porteers met
met duwe en
en stant Inde
raat dat
ert heeft dede d
6l gearriveert
banda naerde
set met 140. ma
augusto @o16
Jr. Hendrick
Claes Albertsz
net nederlandts
wele vertrook
andote verre
worden van
Heijlandt gro
in ende willen Jaco
root 69 lasten
a vander broeck
Binam om rede
en anderschip naer
ook p p. martie
van Willem Nol
op 10 m
Naet de Chee Llicoes prieten daor
V. Netes2 .




Sr. Heijndrick Janssz:
souc den
Hendrick
Jn Banz
20 marrit6
Jhd
rename voorsinnige Seerdac
decembris
dtot Johan gearriveert
dan Jacob
omes
ole guoden doen
het gevangen huijse getroocken dat
ende
ouchlaemmer vernemen
boverts
e als
Zeijlende de
men
eers met
epieren
at met duwe en
de daen bevonden
welck
gene
inden stant Inde
aan
ernate dat d
A saneijcke doo
Dan o hat t by pa da
versonert heeft dide
Julio 1641 gearriveert
op gemaeckt dwelck
van banda naerde
Generaal
mdige dat de heeft
haerende traste beset met 140. man
m vervacken was
alhier syn gearriveert voor desen. op 18. augusto @o166
hiden leeui met pijlen waer
Copman op Is Hendrick
Cornelis martsz tkint
Sonda. op 24 aegus l0: Coopman Claes Albert sz
eAllert harmansz beijde geladen met nederlandt
waegen voor Javan sijnde van hieran de weld vertrook
generael versooken tegeen maer Eilando te verre
het Cargi In de leeuws gedaen sal worden van
meinoe
Schepen, ende alsoo naer Jasan ts varen
doenc
Sesfenters het Segip Decijnen blt. Zeijlandt groo
Hans de haeren Coopman ende willen Jaco
450. lasten:
scherper.
den de Cauarij lest led en tee her Bandan groot 69 lasten.
Schipper Poulo
Armons Coopman Abrama vander broeck
landt geeomigtende tot Binam om rede
en wederom Int
wij vernemde Curt gedleven omme met een anderschip naer
ses
mollatos de varens, eende dit schipn vertrocken pro martio
nobarot
Martis tSchip genaemte ende hanebanen an Willem Nol
Schaer Cornelis ansz groot va
10 ma
Naet de Chulelucoes verstreeken daer in denaer
V. Nevis 2 N.
elaet is na
Atis
20 Maart 1612


sul mane met
2 februarij Is met Banda geoomen tiach
meermaels 2
28 etts. groot 50 lasten. Schipper mandis andrias
daar
tatam geweest Coopman. oft Commies Hans
mijn goed
ende dri wegenn deses die i
Japan gaer
bekend
met dit jacht, soo u. hem eenich vrintschap doen
atfaetsel
hij proprie gedaen ware. dwel
houden al off aen
eer verseecken
zeijlen is onderde sormaeen van achten
met deze
ware
ende een ghhet Cargeert
seck
voor
gecomene
waer van
ende laenderen
een tot de Comp
dusent Nel met
aen bij
eeen
behor
ene kaer
de condedan ^ sult ine roomen
deete alsoo dit gelt
ck souder wegen
vurginnotela
gelt vande
voon
hireten moet geer
gebant
hebben de e ode
Mals 30
ebor
medt
daelkens van 4: 3.
oeknecherende
xoni 1685.
mollucos
derInventomendgedende
Jare
ende 10
t volck den hollantschen acht en d  heeren kennen
ende spreken: dat verl is ame de gemeijck niet te doen
barieren.
De boecken van Victor Sprinckel. sile
ende de
van hebbe den
ballanck ander tot eene penninck
d. gemerckt
zelven mael moeten po interestende
nen waren. alles
de Peis et een quaden stijl meerh
galijck overgedragen
& daccort vonden met de estijn die
daer mede ge dagen met
waerq. ten achte gestelt, hebbende
sich geweest
ans tweeder
vlen
geslotten hebben
soude deselve wel oud lange
hadt Twelck goet lost
dangelet wl 12
hun aende beterlandt 2.
Dicto spuinckel staet dr sijn Purnarse b 2 olij 1609Dimane ende
Cassa Duditoaen Girewer
Some van een
envancx sa ontfangen te hebben voor
tpone vere dito ditto
38¼ van 8
Llijwaten die hij schuldich geas
Dwelck hij oock in bedith biergt op deancaija Cire
nari wanxsa abuso, soo dat hij tw persoonen Creditome
van de. 364 Re machten oofte f 89:17:12 en 2cl gisse hij
abusteert hal hhebben ede de
eOmen op dlest
inden delijckelijck  als Boenar warrsa ende
wanversz
man


Claus deo Adij 17e. ferill. 16. 2. Bantan
der
alni
Sr. Heijndrick Janssz:
Insomma watter van Is: den orancaija Sirenars wanx sa. ha
daer niet van willen weten: nochtans is het rechtveeldich
schuldich: ende sij onthouden die rekeninghen niet als wije
gelyck dat wel kennelycke is hoet met de mallaijen is
my sal verlangen van w dispositie te vernemen, voor mijn vertreck na
tvaederlandt dat Godt geue. —
hiermede Eersame voorwinighe ende heerddiscrete.
van herten: gegroet met: Sr. de meere ende tgansche Colle
D. ' orancaza ende alle onse goede mallaijsche geassocieeert
vrinden. bidden de Godt. v: E. te verleenen sijnne
gratie mij grondelyck recommanderende In d' uwe
als oock aende heere Generael, die Ickac heer by v:E
heere
sal comen met desen manson de gene hem voorspoedig
gesondtheijt en wes men goets can wenschen amer
U ten dienste
Seetsz Segers


iuren bous
Moer
mbroenc
woubgraet rng soo ul roncao
grs. Juchgmarcke
ost
ers as wranae man wer


aar
17 April Laus Deo Adij 17e. Aprill. 1612. Bantam.
Sr. Heijndrick Janssz:
In patanij
copie
Discrete &a op 25 passado was aen vl. met de Maleijen voo
r verteijt, van Rovers van
gekeert, Soo dat maer
te sijne, ende int schrijv
om dat met de
Bantam daer mochte
in Recommandatie
aendoen, & van Ul.
de voorschijn compt.
vcosten te comen
C. p aduijs.
noblet ende Cornelis
or dien laet hier
t hebben te geraecken
geweest wederom
niet te houden liggen
comen & hem so vele
als bij vl. waeren
t sijn, Soo dat vE.
hem eenen redelijcken
mochte berusten onme
t'sij om de nieuwe
tende te vol laeden.
^ te seijnden, waerenvan t' Succes vande
wisen int varieren
i. generael Inde
de ordre van. heere
s doenelijcken sal wes
tinne laeden, Ul.
souden eenich capitael
wt het voorsz schip
want om merckel.
van nieuws t'sedert
manschappen weijnige
oncken brengen niet
eckenen, om de Custa
naer niet naer den
alluijn, goede witte
suijckeren tot Redelijcken pryse connen. becomen, sult een goede
parthije coopen ende met ditto schip Bantam seijnden, want de
Custe staerlijcx hoe meer in negotie toe neempt, mede sal
RCIIEP.




Sr. Heijndrick Janssz:
In patanij
17 April 1612
Discrete &a. op 25 passade was aen vl. met de Maleijen voo
costij mijnen laetsten, die door vernaertheijt, vande Rovers van
Palimbammers hier ten deele wederom sijn gekeert, Soo dat mach
op heden verstaen hebbe den eenen vertrocken te sijne, ende int schrijv
van desen doen noch naer den andren vnemen, om dat met de
gelegentheijt van dit schip genaempt Bantam daer mochte
in goede verseeckeringe geraecken. altijt in Recommandatie
houdende die onse natie goet tractement aendoen, ende van ul.
gerecommandeert, Soo voort sluijten desen te voorschijn compt,
Sal met den coopman naer Jacatra omme vcosten te comen
so niet hebben ons ten volle gequeten Sij vl. p aduijs.
ende alsoo brenger deses Is Sr. Willem noblet ende Cornelis
arissen Schipper opt schip Bantam, die door dien laet hier
gearriveert sijn, ende naer de molucos versocht hebben te geraecken
& door contrarie moussen, syn gedwongen geweest wederom
te keeren, soo om sulcken swaren schip hier niet te houden liggen
Is goet gevonden, naer Johor & costij te comen &e hem so vele
pepers, chineesche waren inne te geven als bij vl. waeren
berustende, ofte t'sedert mochte gecocht sijn, Soo dat vl.
alle diligentie sal gelieven aen te werden hem eenen redelijcken
last inne te geuen, van alles dat daer mochte berusten onme
alsoo wederom herwaerts aen te keeren t'sij om de nieuwe
Schepen, die van molucos ben vwachtende te vol laeden,
ofte het selue schip seluen naer t' Patria te seijnden, waerentusschen sullen aduijs ende tijdinge hebben van t' Succes vande
heere Gouverneur generael, also den mouson int varieren
is, ende so t'geviele datter een schip van generael Ende
ladinge lage, so sal Ul. volcomentlijcken de ordre van. heere
Generael volgen ende sien so veel pepers als doenelijcken sal wes
tot ciuilen prijse innegekocht sijnde, daer inne laeden, v l.
buijten het capitael ver den hasewindt gesonden eenich capitael
mancqueren. So mach vl. 10 a 16V. tl wt het voors schip
lichten, de selue somme niet passeren, want om merckel
consideratien het selve soo convenieert, van nieuws t'sedert
mijnen laetsten niet besonders, In coopmanschappen weijnige
veranderinge, hier hebbe twee chineesche Joncken brengen niet
bijsonders, dan hebben wat sijden ende sijden laeckenen, om de Custe
ende andre plaetsen te provideren gecocht, maer niet naer den
noot veijscht, vl aldaer eenich speauter, alluijn, goede witte
suijckeren tot Redelijcken prijse connen becomen, sult een goede
parthije coopen ende met ditto schip Bantam seijnden, want de
Custe staerlijcx hoe meer in negotie toe neempt, mede sal
Laus deo Adij 17en Aprill. 1612. Bantam.
copie
RC IIIEP.


geerne vstaen, de vtieringe & prijse van alle de cleden die daer
getrocken sijn, &d als vooren segge, de bevintenisse vane gesondene
vr den hasewindt, het Cargasoen naer Rapon p ditto Jacht geordonneert, laetet van alles tot alles vant beste wesen, want sijnde
het eerste cargasoen sal een Insien hebben ende vl. gelieue Sr. Specx,
opt stuck vant silver ampel te aduiseren, om dat int toecomende
sich heeft te berichten, t'sedert mijnen laetsten gene veranderinge,
van nieuws niet bijsonders, ende soo desen besluijt ende bevele vl. met
allen, het geselschap inde bewaringe Godes ende weest van herten
seer gegroet, als mede van Sr. Segers Sr. sprinckel benint hem
tegenwoordich tot Jacatra. vale.
2 wij sijn 27 Junij. 1612. in Bantam Desen hier vooren is Copije
van mijnen laetsten vl. gesonden met den hasewindt, die vhope
bij vl. wel sal sijn gearriveert, als mede het schip Bantam copije
van voorgaende gesonden, het vertrecken van d'een, naer Rappon &nde
het wederkeeren herrewaerts van Bantam, sal geene vernemen,
neffens het geene daer inne geladen sult hebben, het welcke wel
te passe sal comen, om t'schip t'wapen van Amsterdam neffens
andre goederen af te veerdigen, dat schijnt dit Jaer alleen naer huijs
geordonneert is, Ouermits den oorloge inde molucos toeneemt, ende
Banda geen macht te water en hebben, Soo dat de schepen hoochnodich
Int lant dienstich sijn, Int weder keeren van t'schip Bantam, soot
Johor aendoet, sal vl. hem belasten enige nagelen die vrstaen in Johorliggende herrewaerts aen te brengen, segge spijckers want hier alles
verschoven is, ofte so daer enige bij t'comptoir hebt mochtse herrewaerts seijnden sullen te passe comen, want de aencomende ende t'huijs
varende schepen, die hoochnodich van doen hebben sij vl. taduijs.
Brenger deses is den Commandeur Heijndrick brouwer vier t'schip ende
sargasen daer inne gelaeden, vande Roden leeuws met pijlen naer Jappon
geordonneert, heeft hier noch 1050 sacken peper inne genomen.
tot volladinge, dencke bij vl. sal aencomen, maer can niet wachten
hebbene den tijt hoochnodich van doen, van wien vl. alle gelegentheijt
vanden helen standt van Indien can vernemen, waer aen mij
gedrage, soo vl. met alle het huijsgesin inde beschrittinge Godes
bevelende met hertelijcke groetenisse.
Diams adi 20 Marze 1613 Eersaeme discrete Gr. V. L.
aengenaem schryven van 15 October @o 1612 Is my op 14 deser e
schip Banzam seer wel gewoorden, met alle Boecken ene pampieren
waer op sal antwoorden als volcht, Desen hier vooren Is copie
van mynen laesten, v:l gesonden den welcken by desen confirmere
my noch liet Synde Bantam In soo goeden zyt hem openbaerden
den Hasewindt heeft wat trach geweest, met verhoope de
reyse euen wel sal gewoonnen hebben dat godt gene, het Is
my lief ene aengenaem geweest, De laedinghe vant Schip


Bantam Per dat met de laedinge van thor ende hier een goede
partie Pepers noch Inne nemende op den 3 January In Compe. van 3 schepen
van vlote van heer Gouverneur generael blyft vertrocken De heere
verleense te saemen behouden reyse, tot des compes wel naeren, en prof
tit want nu een Schoen Cargasoon crygen—
Giet i verwondert de weynighe chineese waeren hier vallen, en v
doleert over het tarderen van contant en cargasoon, waer op segge
de tirannie van desen Gouuerneur de chineesen en andere naeien
daegelycx aendoende, Doet achter blyuen de comoditeyt van Scheppen
ons ontbreckende can niet genauigeert ofte gesonden woorden, want
Jn tarnata alle onse macht geconsumeert woordt, en de heer gene
raet seer swack een poose tyts heeft gelegen, Soo dat op de trafiqu
en melitia te saemen (Synde twee contrarien) qualycken can
gepass woorden, Daer by vL. Segt de regarderinghe der Chineesen
ende geldt hebt moeten op nemen van haere Magt. op Inrerest het
welcke al nieuwe Innazien syn, en daegelycx hoe meer sullen toe
nemen, diemen schouwen moet als de peste maer alsnien gemeenlyck
seyt noot breeckt wet) maer hebben voorsz Maj. t. voor desen het Comp
toir attoos met conzant geholpen, met een erkentinghe schenck
agie behoorden, De maenterins daermede hun te laeten genoegen
maer mooren syn van sulcken aert roemen haer meer consenteert daege
lycx meer willen hebben, ende dat doort aencommen der engenschen
waer van hier e Comptoiren ofte logien syn, Die de Compe. seer schade
lyck vallen, ende dese mooren haer voren doen opstecken, Soo
segge UL. volcomme memorie dient te senden wat coopmanschappen
als conzanten principalycken als cleederen Jaerlycxs daer cont van
doen hebben, het welcken lichtelycken s'overleggen Is, als v:l bi
experientie bekendt synde wat chineesche Joncken Jaerlycx van
china comen, als Eiam en Cambaia, Soo machmen daer op In
voordeel versien, met een defensibel schip een goet capitael te
seynden, het welcke meest door de swackheyt van Jacoren als
sloepen woort naer gelaeten, en Innegesien, want de Compe sulcken
peryckel niet en dient te loopen, en alles wat tot des comp s best
gedaen woordt, Is anoyabel, hier vaeren van gelycken met de planting
deser engelscaer, Godonge dat den gouuerneur mede alle syden op coopl
en tot synen prys wilt vercoopen, Soo dat lieuer stille sitten Dan
des compe getdt qualycken tot schade temployeren, Ick hebbe een
partycken schoone rouwe syde a 165 en 168 riaet maer engelschen
genen 175 mael aparent op 80 en meer te commen, Soo dat s Joncken
hier gecommen niet sonders brengen als giet porseleyn, en slechte
tananscore groue waeren. Doch eenighe voor ons dienstich voor
de custe ars moznckes, Het Is redelycken goeden coop door de
menichte, want d'‛engelschen niet coopen, Soo dat goede partye
van fijn goet hebben, het welcke v: L: niets te veele mede can
coopen wtgenoemen de veele groote schootels, men moet daer
niet aene commen, want daer Is groote partie, naer huys en de
bewindthebberen met de 13 gecommende laeste Schepen ouer de
twee maenden hier gearriveert ene naer de moluckes vertroocken
blyuen) expresselycken mandeeren geene altoos te senden want
alle caemeren waeren volcommelycken versien, dit diennende ut gaduij
v. L wyt discours opt stuck van Chineese waeren als chineesen end het
naer nemen van menterius vande syde helbe wel verstaen Is alsoo
van d'een ende d'andere, ende soo de chineesen daer beginnen quaeyc
ken getraczeert te woorden Sal die plaetse als dese haere beder
ffenisse soecken, dat sylieden metter tyt wet sullen gewaer woorden
dat v: L weder met haerlieden In belooftenisse Is getreden
Godes


Is seer wel Soo naer commen het geene belouen maer tot sangora te
brengen sal wat moyelyck wesen, Synde achter de handt, v.l de plaetse
bekent synde doe daer Inne naer gelegentheyt des tyts, en d'occasie presen
seert, maer Gr. van Bockholt met synen laesten schryft van goederen In
Bantam gelaeden goet en quae heeft moeten nemen van chineesen wat
crygen conde voor de Bodemerije haerlieden gedaen, Soo dat de Comeesen, niets en sijn te betrouwen, het Is wel haerlieden verbooden hebt
van die slechte dekens niet meer te brengen, want t'ouernoodich commen
ende en syn In ons landt doch niet getroocken, ten sy behangsels gevoordeer
op goet fluweel, en dat opt costelycksze, dier en coope gans geene
dekens want te slecht vallen, wat den hember belangt, als
suycker sandys, als witte poyeren a 3¼ en 3½ Reael volle picyl
daer aene en can geen quaet gedaen woorden
Ende In hoope synde goede partyen chieneese waeren sillt hebben
sijnde U: L brengher deses Synde het schip de Hoope waer voor opper
coopman op compt Den fiscael Abraham Theunemans en Schipper
Isbrant Jacobs waer Inne geschept gaen 70V Raed van 8. n voor v: L
plaetse eenighe cleeden maleyse sooreeringee van sulcx rechteuoort
hier hebben als by factueren condtsien, alsoo de grootste niet en syn en
daer van gepronedeert syn (en weynich auanso aldaer op valt) hebbe
met de presente occasie van Joncken niet willen versuymen te verkoopen
tegens 61½ Raes 2 picol, ver memorie van cleeden hesob In meino
rie, maer hebbe nu geen soorteringhe dat met d‛eerste commende
schepen van custe eerst sal connen geschieden, Daer en sit by v: loock
gans niet op padmso
Sien confuijs breeft, met de Compste vant engels Schip geen schryuen
van my en vernempt, het welcke door dien sy ons seer afgunstich ene
nydich syn (ende de brieuen open brecken) te meer daer twee
nederlanders mede commen die des compe beste vrinden niet en
syn, Is naergeraeren, hier met haere diferente huysingee syn oneenich
onder den anderen, Soo dat v: L wel afiieren condes, hoe den handel
hier dryuen moezen, Sien voorders het gepasseerde met de mante
rins, het Is ae om hebben met dese mooren, ene die meest geeft syn
de willecompste, waere het doendelycken haerlieden te ver
kinderen Ine handel, als woonpraerse als de Compe. dourosste synde
waere een treffelycke saecke maer syn onderdaenen van eenen
vry cristenen Conninck, waer op niets en contra en hebben, hier
vaeren wy alsoo mede padiis—
Met de compste van chineese Joncken dit Jaer aldaer ofte San
gora can v: e wel afmeten wat deen end d'ander meene de mandarns
als chineesen Int sinne hebben, ofte beter pracktement genieten
ofte de plaetse van Sangora willen verklesen, welck v:l wit
moet wesen waer naer schieren moet, waer naer ons dan moeten
voegen; ende alsoo nu met de Compste vant Schip sterck van raeden
sult wesen, hebt daer ouer te discoureren, en het verboorlyckste
voorenwenden, debbet met den fiscael tot diuersche reysen van
gesprocken, want my ovier de siruatie van praetse en gelegentheyt
onbekendt Is padinse
Ick verwoondere my niets van Japan en vernemen, verhoope, In goet
sarnement sullen syn gearriveert, en alsoo dopinne meest was, met
vieueres Inde wedercoompste van Japon farnaza souden aendoen
soo achteb den rooden leeuw met pyzen daer ofte by v:L Dat
staen te vernemen, mede wat Brouwer voorders sal geoordineert
hebben, alsoo hier van Cargasoen gans onzbroot sijn, als uE comptoimede Soo en woorter geen Schip dir Jaer derwaerts geordineert


want de meesters oock geerne parzye Syde thuys crygeen om cont
te maecken Soo al war bij u: L Is becommen, mocht laeden In Hoope
den Peper loopt wat hooge te prise, Doch om van alles wat te
hebben tot moderaeren prijse commende Beuinde niet quaet partije
gekoocht, en geschept werdt, want veele Scheppen wt de moruckes
dit Jaer verwachte, en hebben een mager gewas voor handen
Soo dat alle baeren helpen pamso —
Wat de marassas bevangen naer seggen van Sr. spreucket waeren
de schoonste die oyt gesien hadde, maer den prys en Is aldaer naer
aduenant niet geweest, Ick geloone wel d'engelschen Int vercoopen v.l
hinderlycken syn, Maer men moet vercoopen naer meurganck want Is
goet dat niet lange bewaert en dient nde aende man moet geholpen
en wilde diergelycken nu hier hadden, Gondet 7 ene 8 Riaelen
gelden, verstaen de soorteringhe daer begeert, ben daer nu rechte
voorts, Daer van niet versien, met het eerste commende Schip
crygeren voor alle plaetsen soorteringhe, het lederf van petafrangen
dunckr my vrempt, want Sr. sprincker die selue heeft helpen packen
men moeter het meeste afmaecken men can, maer het Is een vrempt
verstandt, want het Is met den Haesewindt van custe commen die
die veele creeder nat broochte en heel verroot als naermaels
bevonden Is
Dat geoordineert wert met het schip Bantam maer seekere Somme
gerts te lichten, was dat hier en tot Jaccatra gans van contanten
onbloot waeren, en geen apparenzie van hulpe voor handen, ten
sonden opde 42 Raet niet aengecommen hebben, al hadde v: L Die
behouden, Den Leeuw met pyten arriueerden hier den 21 Juny en
vertrock op 23 ditto weetel niet wat dencken paranij niet aenge
daen heeft, wanz soo beslooten vlas Ick verhoepe desen mouson
d'een ofte d'ander hem sal oppenbaeren —
den dienst die vane Broock heeft gepresenteert was aenrenemen
ende men bewoordenz hem niet onrseyt te hebben want de heer
Generael syn poordon alhier gesonden heeft, mover beuinde door
weynigere consideratie hem Is affgewlaegen, nochstans verhoope
en vervrouwe hem toe de goede handt, Sal aenhouden op
de reyse synde
sedert het vertreck van Generael van hier naer de monckes en
hebbe noyt schryuen van syne E gehadt; hoe wet breet geschreuen van
alles, wat aende belooften hangen dierder gedaen syn als eerstelyck
aende Maj t van Pazane, Siam, Jewr, atchin ende Ceylon verlie
den te commen besoecken en assisteeren waer door niet dan haet op
onse nazie verwecken want daer en volcht niet naer, Sien dae
met 3 calle ambasadeurs syn versien, tot swaere coosten, Soo den
hander van siam niet beter onderhouden en woordz als tot noch
roe gedaen Is, Dien handen dient beever gestacker want moet
met fondament gedreven woorden, Ick sien eenen die van een ver
looren reyse compt, In coorten tyt soo veele duysent oerre vell
en andere waeren In Japon dienstich wech nempz ende andere
4 a 5 Jaeren daer gezegen, commen met een 900s proffyt het Is
voor die eenen Jner In aandezen heeft verdriezelycken, en de Compage
tot grooten schade en Inrrest Is spreckende wat daer Inne
hebbe te oordonneren vinde geen stoffe, Soot de heer Genera
niet een aduis ene excusie met brieuen sulckx doet, ofte moeten
syne compste daer ofte hier verwachten, maer vreese syne
ronde haest gedaen heeft —
Aen Sprinckel hebbe voorgewendt vant Catty gouwt Segge
5DXNS
der In v. presenzie bekendt heeft ditto orangcaye het
Ca ReNIEP


schuldich Is, Soo dat Ick desen Hander niet en verstaen v:L moet
het besre daer tinne doen, ende nemen wat condt crygen Lambert
Jacobsens Is met het Schip Bantam naer huys Sprinckel opt
wapen van amsterdam de heere Bewaerse voor ongetuck ende
gene haerlieden behouden reijse en is dienstichger voor Lambert Jacobsz eens naer huys vaere, ende dan wedercommen
hij verandere heel van opinnie
Het Schip den Leeuwe, Die In Compe. van witten Leeuge, Vliss,
ingeven quam ene om eenen hoeck sijnde die niet heeft connen
bonen raecken, vreese grootelyckx verongeluckt sal wesen
helbene. maer twee lauwen Scheppe en seer swack van volck
mochte wel het Schip wesen dat verongeluck
heere niet en wille —
DL: Journael ouersendende syn dese Inne geleyde cleyne
errenen, ende en hebben niet anders, Brijft Godt met vol
geseschap Inde genaede Des Heeren benoten die van ovrten
seer gegroet Sr. Peeter Willemsz daer noch synde wiet hem
mynen wegen begrooeten ende den Brieff daer my affscar
yft en hebbe noyt gesien, ofte my Iet ter handt gecom
men sal sulckx by my niet geuonden woorden, vremde persoonen
Brienen te oppenen
v. l. goetgunstich vrindt
MateoCoteels




09787 7268 9 2 roo 388 a 138:7:18
mope
soo otor
n 1500 wis
quarn dito shrpt iurouas
6482 8 pven
nne


Copie.
Aen den E. Heer Gouverneur Gnal
In eygen handen
rntfeste, Manhafte, Vrome, Wyse, voorsienighe, ende heer Discrets Hheer
myn heer, den Gouverneur gual van nederlants Oost Indien desen
Ick hebbe my verstont deesen U E. In eygen handen te schryuen, ouermits my
opt hoochste verbonden houde, aende vaederlycke, voorsichtighe, Wyse, ende seer
discreete forme ende maniere van bestraffinge, daer mede u E my
geeert heeft, ouer myne door passie gepleechde faulten, begaen in eenige
ombehoyrlycke, ende quaegebruyckte Redenen ende woorden, gedreuen synde
door een altegroote dergiericheyt, gesondeert opt goet vertrouwen datt
de E heeren meesters van myne ervaerentheyjt, ende te doene diensten
waeren hebbende, de Eerlycke quaeliteyt daer in wtgevaeren was, den
gethoonden yner int geene op de wt Reijse, ons waere voorgevallen. Ende
de oneydelicke naer myn dochte voorpreferentie die u E ten deele.
door last der E heeren Bewinchebberen nt Zislant, hadde gebruyck
in den Persoon van Prs Hans de Haese mijn goedevricht, te authoriseeren—
voor my tot Raet van Indien, hem datelycken voorts in alles, boven my
stellende, soo In sidtplaetse, als voorteyckeninge, t mynder grooter verclernninghe, Eere die Ick lichtende was (. met Renerentie ende behoyrlycke
eerbiedinghe gesproocken:) my voor hem toequam, om veele breede
wylloopende, ende seer wel gefondeerde Redenen, V E myn heer
bekent, ende oversulckx ter discretie van myn heere geswegen
ende tot syne goede consideratie gelaaten
Gergiericheyt Is een plaege daer demenschen heer mede syn gequelt ende
om die den wech aff te suyden van myne saacken, hebbe menichmael
gepractiseert met groote aendachtheyt, ende tot besluyt docht my
altyts het beste te wesen, niedericheijt aende Connerenniteyt te betoonen
sich selven voordie weynich te achten, ende voorts te betrachten t'dr eerster
aencomptste door gepleechden dienst Willecom bn dien te syn Ende
eyndelycken sorchvuldighe naersticheyt te betoonen in alle tgheene
daermen In gebruyckt soude mogen werden, In eenighe deser stucken
hebbe myn beste gedaen naer my de heere almachtich de Gaven
heeft vergunt, ende tot de andere hebbe altyts een sonderlinge
genegentheit gehadt, die ommut Is geweest overmits de weynighge
Voorvallende ofte by der hant genomen saacken, de wyle byj u E myn
heere ben geweest doort geduyrich cruycen, Doch enen wel verhope
U E met syne doorsiende Clonckheyt tselve ten deele genrouchsaech
aen zynen dienaer sall hebben gespeurt
We het vaderlant scheydende, hebbe altyts gewenst in myn gemoet datt
als Raet in eerlycken graet geduyrich by u E myn heere den resterende
tot syner Residentie In Indien mochte wesen ende blijven, om cincerelyjken
gesproocken, daer door te mogen leeren van soo cloucken heere, tgheene
my naermaels tot sonderlinge nutheyt soude hebben mogen strecken,
ende om met eenen gestaadich te syn by de grootste vsaacken van
Staete der Generalieeyt, daer Inne ten deele goeden dienst soude
hebben connen gedoen, met behoyrlycke nedericheyt In mynen graet
Door dervaerentheijt ende kennisse die gecregen hebbe met
myne gedaene diensten Inde vergaederinge der seventhiene,
Ende de particuliere Comunicatien die myne E Heeren t' Amsterdam
familiaerelycken soo In Secreete als gemeyne saacken met my hebben
gehadt ende gebruyckt, als by haere E brieven blyckelycken is
Doch bekenne Inder Volcomener waerheijt datt Ick vastelycken
gelove ende vertrouwe, myne geringhe ende cleyne wetenschap, met
23 april 1682
Kaus des
S HXNS


Gemist sall werden by uE voorsichtige ende Ernaerene cloncken dyt
Want Ick den genieter vant nat uwer ende presentie soude wesen, neffens
een getrouw, gehoorsaem, ende gestaadich dienaer naer behoyren, Maer
nu de saacken aldus geloopen syn, Soo bidde v E ernstelycken met
alle behoyrlycke nedericheyt, datt myne door passie begaene faulten,
gecommitteert door Joncheyt, ende eergiericheijt, ten besten geduydet
ende met gratieusheijt ende goede oogen onergeslaegen werden, In genadige
vergetenheyt, by u E vaederlycke wysheyt ende discretie, waer Inne
my utermaeten groote vrientschap ende gunste geschieden sall, Ende
voorders datt myn heere niet en consenteere yemant in syne E presentie
sustineere datt Ick myn persoon voorgedraegen hebbe tot den Japansen
handel maer wel dees by u E geordineerde Reyse mondelinge ende
schriftelycken ten treffelycken prouffyte ende nuttigen dienste der
generaeliteyt hebbe voorgedraegen, als by myne schriften Is te bewysen
gelycken dien oock bij u E heere Is geacht geweest, op datt alsoo
lossmondige, ende quaet snapvoerende persoonen, hun tanden niet en stokelen
in myn absentie met eerrouige Redenen tot mynen naerdeele, Ende
vertrouwende V E vroomheyt my daer in gunstich ende fanorabel (all
syne, cesseere hier mede daer meer vermaen aff temaecken
mits v E heere Verseeckerende, ende belovende, datt myne uterste
Ulyt naersticheyt ende denoch soo sall doen om te voorderen den gemeynen
dienst ten meesten prouffyte der generaliteyt, op de plaetsen
daercomen, ende oock myn verbonden tyt wedienen sall, datt U E
heer daer aen een welgevallen sall hebben, ende voor wel gedaen
houden datt my derwaerts hebt geemployeert
Sall oock sonderlinghe in achtinghe ende gedachten is gehouden tgeene
myn heere belooft hebbe, opt leste affscheyt, om tselvighee
behoyrlycken waertenemen, gemerckt U E Jn alles bethoonde, dachem
sulckx aengenaem soude wesen, aende goede Eere die my belovende
waert, mij voorders aende wercken gedraegende die de waere getuygenisse
sullenGenev
Den Persoon van Capiteyn Apollonius schotte, versoucke dienstelycken aen myn
heere In achtinge te willen houden, klsoo hy In Crychsaecken den bequaemsten
persoon is naer myn oordeel, die de heeren Bewinchebberen Jn Indien
hebben, van den viant meer gevreest dan alle dandere, blyckelycken by
de 20500 Realen van achten die op syn hooft hebben gestelt, ende den
faem die van hem door alle de phillipinen gaet, als te vernemen is vande
gevangene spaniaerden, voorders datt syne gedaene diensten de heeren
meesters sonderlinge aengenaem sin, hebbende daer aen een seer
Welgevallen gecregen, ouermits de goede kduysen die hun gegeuen heeft
Waeromme sijne continuatie inde vergaderinge der seventhiene voor een
seer goede dienste werde gehouden, Ja in sulcker voegen dat hem geerne
syn vrouwe souden gesonden hebben, by aldien geweeten hadden sulckx hem
aengenaem soude syn geweest, het js ten deele by de poincten vande
Resolutien der seluer Vergaederinge wel tesiene, daer Int laeste
Artyckel dees woorden stellen, Ende Insonderheijt den Gouverneur
ofte hopman Apollonius schotte temogen continueren. Woorden die
Ick selffs inden voorsz. Raet we der Bewinthebberen mont genomen
ende gestelt hebbe, hy Is In syn Jonge Jaeren wilt geweest, doch van
treffelycken maechschappe, ende heeft syn middelen die seer goet waeren
doorgebracht, datt de heeren meesters seer wel bekent is, waeromme
Int eerste seer fulmineerden op den Admirael van Caerden datt hem
neffens Capiteyn Coopman gemaeckt hadde, doch daer naer hebben hier
aen volcomen contentement gehadt ouermits daer mede dancoriteyt
Int geheel bleeff, een saacke die opthogste noodich is op een
plaetse daermen eerst compt In Regieringe ende traffycke,
Daeromme wanneer syne Reeckeninge naer behiren gevonden wert
daer met aen en 't wysele, Soo bidde V E seer nederlyjcken datt In


behoyrlycken eere by myn Heere gehouden werde, om soo treffelyjcken
Instrument aldaer yegen den spaensen viant te blyuen houdende, Ende
de saacke vande galeye belieue mijn heere in vergeeenheijt te laaten
leggen want niemant daer groote Eere aff sall connen behaelen
tselffde dientgehouden te werden voor een groot ongeluck &nde daer mede te
neder geleyt, Den voornoemden persoon en toucheert my Int minste
niet, maer beminnehem om alle de bovengemelde Redenen, ende om datt
hem houde Int sijne voor soo bequaem als yemant van U E onderdaenen
In geheel Indien
Ahoe wel het onnoodich is can niet naerlaaten UE te helpen verstercken In
syne Opinie van niet we moluco te scheyden, sonder datt de plaetse van
lieutenant Gouverneur Gual Ouer alle de moluycksche forten
ende het directeurs ampt vande Coophandelinge becleet syn met
Jaarighe, getrouwe, zedige, ervaerene, bedaerde, geoeffende ende
bequaeme persoonen, daer aen de Compe een seer grooten merckelycken dienst
sael geschieden, want achte de voorige oneenicheyden haet ende nydicheyden
de Comp:e. Wtermaeten Costelyck ende schaedelycken syn geweest ende
den rechten voet vant verderff haerder saacken, daer hoochnoodich In
dient versien, oock datt de ondienstige dienaers naer huys gesonden
werden, ende datter altyts dubbel stoff blyve van volck tot bedieninge
der Comptoyren, datt den rechten toom is, om de persoonen van alle quaeliteyten tot deucht te doen trachten, waredan yder souckt door bequaemheyt
voor ander geprefereert te syne, Ditt schip ende tschip Bantam
Compt tot sulckx wel voorsien, soo dattet naer wenschen can geschieden
myn ouergegeven vertoon Request ende versouck yegens de gebruycke
eerroiighe om behoyrlycke Redenen, van schipper Willem Jacobssen
gelieue v E heer ter gelegender tyt by derhant tenemen op datt sich
den seluen in syne vermetele onbeleeffde ende Leugenachtige misbruycken
niet en come te roemen als voor deesen genouchsaem ter plaetse daer hy
meenden meer mirs te syne als dees reyse is geweest, gedaen heeft, ende hy
die een dronckaert is ut der natuyren sich schaemre te seggen in UE presentie datt schott int aekranden vandes viants fregat voorgammelamme
Soo droncken waere geweest als een beest, datt hy als een onvroom
man tallen tyden sall liegen gemerckt anders van veele die Inde galen
syn geweest vernomen hebbe, ende noch te vernemen staet naer UE belieuen
doch de tuychnisse syner wonden int voorlyff ende de eerste geweest synde,
int enteren der seluer fregat, daer wt ouerboort geraeckt was, toont met watt
valsche vileynicheyt desen syn snoode tonge gebruyckt ende de selve niet connende
snoeren, noch derff seggen datt Ick in Indien de Comp. e schaedelycken ben
doorsaecke hem te betoonen staet ofte te bekennen datt myn Eere valschelycken heeft belopen
het vercoopen des timmermansgereetschap tegens aduys vanden vollen door mij
In myne bedieninge gecommitteerden Raet, gelieue myn heere niet ongestraft
te laaten om dees onwetene trotsheyden te weeren, ende datt de geene discrecie
gebruycken voorgestaen werden, alder soodaenigen voetcomen te volgen, want
der menschen natuyr boos is, ende vreese van straffe moet hun dickmael
13 dranckhouden
Deesen tot hier toe geschreuen hebbende ende van meyninghe synde U E heer Int
Gual largo te schryuen, Soo syn gemoet het schip Banda datt van amboyna
Compt om voorts by v E heer te Comen, hebben noch 60 soldaeten Inne die
wel van doene sullen zyn, Bantam soude opt spoedichste volgen als uE
Int breet vande brengeren desers sall connen vernemen waer aen mij referere
Tott myn groot leetwesen hebbe vernomen syluyden de brieuen ende Instrucxtien van
de E Heeren Bewinthebberen met den witten leuw aen U E gesonden hebben
waer door den vidimus missen moet, daer niet om te doene is, Verhoope
daer by niet besonders versuympt sall werden
ditt schip Is van Cruyt Capittael en assistenten seer sober versien, Waerdoor van
hun niet en connen geassisteert werden, verhoopen Bantam gemoeten,
sullen om ontset te crygen, voor Johor ende Patany is Capitael tot Bantam gelat
Kaus Des


Ende soo In Banda connen comen, daer grooten yuer toe meenen te plegen (: niet
yegenstaende soo moyelycke stilte tot noch toe gehat hebben.) soo verhoopen daer
ende tot Amboyna te becomen, 'tgeene macassar ende grece van doene sullen hebben
om datt de Comptoyren voorsien mogen syn ende de gelegentheyden behoyrlyck waergenomen werden
Van Banda meenen eenighe foly ende nooten mede tenemen ende van Amboyna een ptyken
naegelen, oock van Bantam ende patany eenigen peper, om van alles In
Japan te brengen, ende den slyt van naegelen, nooten, ende frulye, aldaer te voorderen
een saacke by de heeren meesters seer gerecommandeert—
Het schip Bantam soot de gelegentheyt toelaet sall helpen voorderen voor maniea
bij u E heer come, om den viant alle hostiliteyt tedoene, ende vande Jachten die
naer Sambas ende ben Jaramassij syn gesonden sullen trachten een vande selve met
ons naer Japan zeyle, om aldaer soot de gelegentheyt vereyscht gebruyckt te
werden vande eene op dandere plaetsse
Not
De tocht naer den Enbocadero van spa Octo om des viants zuijdscheepen te verwachten
dient myn heere In sonderlinge recommandatie te hebben, om den tyt naer d E.
Genomene Informatie vanden Engelsman waertenemen
Oock datt de viant op Lula, Bengay, ende manado gestoort werde, want hebben
daer oock volck leggen, om Incoop van Gaga ende Rys te doen, gelyck myn heer
genouchsaem sall connen vernemen wanneer soo vande gevangene spancaerden
engelsman ende overloperen vlitige examinatie genomen werde, ende wanneer
daer affbrenck lyden, Sullen temeer hun gebreck gevoelen ende tweed is
bemercken den afbreuck die myn Eheer haer Int Cruycen heeft gedaen die ick
achte sonderlinge groot is geweest.
Ick verneme eenige myne brieven met den witten leuw aen myn Heere syn gesonden
versoucke seer vriendelycken, Instantelycken, ende dienstelyjcken, datt Ick
soo veel Eere verwerne v E die alleenlijcken selver believe te lesen
ende dan versegelt weder aen my gesonden werden, om Redenen wt de selue
te speuren datt my een seer bysondere aengenaeme saacke sall syn
De E heeren Bewinthebberen seynden voor den Rooden leuws met pylen verscheijde,
provisien, die by myn heere ongevioleert behoyren gehouden te werden tegens
datt den leuw weder wt Japan in moluco compt, gemerckt een seer moyelycke
suernende reyse sullen doen, ende langh wl blyuen, wanneer yder Int sijne behoort
behoyrlycken gerechticht te syne, datt billick, Redelycken, &n behoyrlycken Is
Naer Lange beraecslaezinge Is by den breeden raet vande scheepen Banda ende den
leuw goet gevonden, datt van't weynich Capittael datt In Banda hebben ons
ouer sullen doen drie duysent Realen van achten, om te gebruycken neffens tgeene
meer sullen connen becomen tot provisie voor de Comptoyren van grece ende macassar
Het Is ons een seer gewenste saacke de Engelsen deesen Jaere Banda niet
besocht hebben ende datt hun saacken watt verloopen —
Wesen de Secreete Instrucptie aengaende het poinct van Banda hebbe
daer by een Caercken gevoecht, ende myn aduys Int breet daer neffens
gestelt, Ouermits my de E heeren meesters de Eere doen datse
In margine vande selve Instrucptie stellen, Ick kennisse der
selver saecke hadde ende dat de meininghe der Bewinthebberen daerop
breeder soude verclaeren Connert
Hier mede.
Erntfeste, manhafte, Vroome, Wyse, voorsienige, ende leer discreete heer
beveele u E Inde bescherminghe des kederhoochsten die v Eneffens
volcomen gesoncheyt verleene een geluckige regieringe ende gewenste
Wtcomptste In alle vE aenslachen, Gedaen op den Rooden leuw
met pylen tusschen Buro ende magrixe den 23en. Aprill @ 1612
ende was onderteyckent U E onderdaenighen dienaer henricq brouwer
Gecollationneert ende bevonden te accordeeren
Henricq brouwer
By my


Caas Des
5 EX15


Copie vanden brieff In Eygen handen geschreden Aenden Heer Gouverneur onal met
het schip banda den 23 April
No 2
van hendrick Bernwer
P Anno 1612 no


Copie
16 mei 1612
8FVNS
Erntfeste, manhafte vroue wijse voorsienighe ende sille discrete Pells
Hier beneffens gaet Copie van myne laetsten aen myn E Heere
met Banda geschreuen die ick verhope om redenen wille onder min heere
In mano propria sall berust ende gebleuen zijn..
Desen is voorders dienende om ons wedernaren sints dien tyt te verhaelen
ende aense roeren t'gene noodich geachthebbe U. E Heere aen te
dienen, ende te verwittighen.
Den 30en. Aprill naer veele stilte gehadt te hebben sijn ten ancker
gecomen in Banda byt' Schip het wapen van Amsterdam
alwaer met hert grondich leetwesen verstaen hebben het overlyden
vanden Gouuerneir Nicolaes Prins ende ouer de 30 Soldaten
sints U E vertreck van daer, oock datter noch vele sieck ende
cranck te Coeye laegen daer van verscheyde zeer swack waeren,
Waer door de wachten tot last der gesonden swaer vielen
Voorders datter weynich stoff was om die ledige ampten te becleeden
Den Lieutenandt mede aende coortse langen tijt gelasen hebbende
dat ons een seer verdriefige saecke is geweest, Insonderheyt om
dat weynich ofte geene middelen altoos mede brachten tot eenighe
troost ende versterckinge dieder wtermaten noodich was, ende
blijuen sall tot naerder ontset dat te duchten is noch lange achter sall
blijuen, te meer het Schip t'Wapan van Amsterdam naer sij
verclaeren soo haestamoegelijcken is ende gereet can wesen s
geresolueert te vertrecken, ouermits van groote mast vermasten
moet, ende anders noodige wercken doen tot Scheepsbehouff daer
weynich tegen is te spreecken, gemerckt de swaerte, groote. Ende —
costelijckheyt vandt Schip. Waer door ons volck opde fortee
Langen tijt sonder Schepen, Jachten ende sloupen sullen moeten wesen
wanneer geducht wert de Bandanesen weder den oorloch sullen-
aenvangen, ouermits vande vreese die vanden ouerleden Gouuerneurs
clouckheijt ende beleythadden, verlost zyn, oock dat verscheyde
Jauaensche Joncken op Pulowan Contor ende waijer gecreghen hebben
daer eenige Portuchuesen ofte mesticos mede zyn gecoemen, die-
soo veel foulie ende noten sullen wechvoeren als zelffs begeren,
niet Jechenstaende die vandt fort de Bandanesen geInsinueert
hebben sulcx niet toe te laten, die daer op geandtwoort hebben vrije
luijden waeren ende In haer landt wilden laeten comen alle die becheerden
Ende soo wijt beleften conden mochten ons beste doen, en zijluijde
zijn te trotser door dien sien bij gebreck van middelen sulcx gedoochen
moeten. Ende dat mill is die van Puloway en hebben tot
desen huydigen dach aent' fort niet geweest noch daer egeene noten
nochte foulie tot alsnoch toe te coop gebracht, dat niet te verwonderen
is wandt wij met den Leeuw indt' voorbij zeijlen hebben daer op —
verscheyde plaetsen acht Joncken opt droochelandt gehaelt, sien leggen.
die hunne wael genouchsaem connen wechvoeren. Ende nochmels
t'genomen considereeren can
Kans des
22: l:


Het Schip Banda heeft een groote faulte bechaen, In de Eijlande
van Banda niet aengedaen te hebben dewijl omtrendt de vyff weken
In Amboina heeft gelegen sonder daer ijets te doen te hebben. Wat
redenen gehadt hebben om t'selue naer te laten can niet gronderen. Ende
zijn dingen die mijn verstandt te bouen gaen, Insonderheyt de wyl vleys-
& speck, oly azyn, wijn, kaesen, barbier ende barbiersmedicamenten
bombasijnen, ende hoeden Inhadden die tot Amboiia voor Banda sijn
gedestineert ende gelaeten, om derwaerts gevoert, te werden dat
groote absurditeyten zijn te meer den Raet van Indien Hr. doensen
noch seluer van Banda in Amboina comende, by t' Schip Banda is —
geweest, die wel kennelycken was den standt vandt Casteel
ende de sieckte die onder ons volck ontsteecken waere, mede de
Indispositie vanden Gouuerneur ende Lieutenandt die de saecke
wel anders hadde connen voorderen naer schuldighe plicht ende behooren,
Wandt achte genouchsaem voor desen sall hebben gewesen hoe hoochlycken—
de Heeren meesters Banda achten Wandt sy in alle haere
schriften, brieuen ende Instuctien t'selue zul ernstelycken -
recommanderen, Nu met clachtich hier ouer te zijne preese weynich voordere
sall ouermits het odieus is, Doch verhope myn E Hier verstaen sall
t'selue cincerelycken geschiet, ende dattet' coempt wt een oprecht ongeveijnsthert ende gemoet gedreuen door eenen behoorlijcken ijnde tot
des Companhies meeste prouffijt ende het gemeen weluaeren
des Vaderlandts. Wij hebben naer ons wterste vermoegen de voorighe
begaene faulten getracht te versoeken, ende alsoo de conualescerende
siecken die derveele int' fort zijn, gestadich waeren verlangende
naer vleys, speck, kees, wijn tot beneraets ende diergelijcke daer de
Inclinatie ende natuyer van ons Natie sill toe geneehen is, zynde
den eysch der nature mede een treffelycke medecyne. Ende
verstaende het wapen van Amsterdam niet te missen hadde, die
t'fort dickmael met hetgene vermochten geassisteert hebben, -
Soo hebben aen ditto fort ouergedaen een leggher Spaense wyjn, een Aem oly,
ende een speckvat azyn, alles opgevult, met drie tonnen vleijs, drie —
tonnen Speck ende dertich bequame Hollandtsche kaesen, alles van ons
scheeps prouisie, om t'selue weder In Amboina te ontfanghen vant' gene
het Schip Banda daer voor de forten van Banda heeft gelaten,
dael mede grootelijcx gerijft waeren, noch hebben hun oock geassiseert met eeniche Hollandtsche Londt, schoone witte Eys, ende andere
cleyne behouften onnoodich te verhaelen gelycken aen Amsterdum
sen blijckt, soo dat verhopen.
mede hebben gedaen, als byde recepis
ons bedancken sullen, ende dat voorgheryffelycke luyden sullen —
gehouden werden
en Lieutenandt Christoffel Voeth is als Capiteyn & ouerste
ouil de forten Nassauw ende Belghica gestelt. Den
Vaendrich Josias de Moor als Lieutenandt ende den Sergeandt


Pieter Thijss als vaendricht, alles tot Naerder ordre
van U E. Heer, ende alsoo t'selue met goet ende ghenael contentement
geschiede, de persoonen tot de selue ampten naer ons ghemeen oordiel
bequaem zynde, Soo versoucken dienstelicken aen U E Heere dat
U E. gelieue haer in de selue bedieningen te bevestigen & confirmeren, opdat alsoo met des te meerder couraghie hun in haere schuldichhe
plecht quijten moegen. Den Capiteijn Christoffel voeth hebben
mede met een prouisionele Commisse voorsien, als myne E Heere
byde Resolutie ende Copie vandt ghehouden Journael sints ons verturck
van UE sall connen sien, dat hier neffens mede is gaende. Ons
compste In Banda gaff generalycken groote verheugenisse
alhoewel hun niet en hebben connen helpen ende assisteren als
gaerne gedaen hadden. Den voornoemden Lieutenandt ofte
Capn. voetzRaeckte en drie daechen, wt de Coeye inde cleeren In —
vouge dat verwondert waeren, soo dat d'authorisatie van zijn persoon
beneden opt pleyn behoorlicken geschrede.
Wy hebben Inden Leeuw met aduys vanden breeden Raet tot Banda
ingenomen vierentwintich bahar onchecharbelierde Noten & twaelff
sockels fouli om naer Japan te gebruycken ende den seijt daer —
in te voorderen Oock hebben daer gecregen twintich Duijsent real
van achten voor de Comptoiren van Grece & Macassar die daer
mede behoorlijcken tot naerder compste van Capitael verhopen
te voorsien Volgens U E ordre ons mede ghegheven, —
el de secrete Instructie ben siel beswaert geweest helat
vougen de selue in Banda soude laten, Wandt alsoo de E Heeren
meesters het secreetvandien soo hoorlycken recommanderen, ende
siende echeene middelen altoos byder handt om yjets volgens dordre
vande selue te effectueren, soo dochte mij betel waere de selue
besloten, daer bleue met opschrift om die te openen als eeniche middelen
In Banda waeren van Schepen, Sloupen & Jachten om de Bandanese
Btoom te houden, dat by den raet naer verscheyde berael slachninghen
mede goetgeuonden werde, Soo dat de selue In Banda met niemanden
Is gecommuniceert. Dan wel hebbe Inden breeden Raet aengedient
dat de E Heeren meesters byde selue Instructie expressel
ordonneeren (twelcke U. E heere oock begeerde achtervolcht ende —
naergecoemen te hebben, niet Jechenstaende voor desen in Banda
bij UE. heere ende den Raetanders waere geresolueert) datmen
hem wachten zoude van ho stille proceduren Jecgens d'Enghelschen
te gebruijcken, maer wel datmen soude door alle te gebruijcken middelen
voorderen de Bandanesen het gemaeckte contract net ons, naer
quamen ende achtervolchden, oock datmes de middelen hebbende —
met een ofte muer Schepen, neffens d'Engelschen (die daer souden
moeghen comen, sonder chaen leegen, om alsoo te beleften de Bandanesen
haer giln specerien aen boort en brachten, volghens den last vande
Heeren meesters, Inde selue secrete Instructie gestelt
Kaas Tes


ende vervaet. Welcke Instructie nu meermael gelesen ende
wederlesen hebbe, ende alsoo de E heeren meesters ten eijnde —
vandien in margine stellen datse den Inhoude vandien met mij
gecommuniceert hebben ende dat ick haere meijninge ende Intentie
U E breeder soude verclaeren, Soo hebbe (:my tot sulcx gehouden &
gedwongen beuindende:) myn aduys nopende de saecken van Banda-
byde selue ampel ende wytloopich beslooten geboucht, als by myn voorchaen
UE. geschreuen hebbe, daer van mitsdesen Copie seynde, Dienstelicken -
aen myn E heere versouckende dattet' zijne E gelieue daer sonderlinge
op te letten de saacke van Banda opt alderhoochste In recommandutie
nemende alsoo de E. Heeren Meesters daer sonderlinge aen is gelegen,
wandthef gaet met Banda haer all te vel buijtenchissinge, —
als hier vooren is aengeroert, ende mijn Heere genouchsaem bemercken-
van, daer In opt spoedichste versien moet werden, ofte anders sullen de
saecken heel verwilden
E heere mach met reden wel seggen dattet hem buyten chissinge
gaet ende watmet In Indien te doene vindt als op den stoel te sitten,
Ende commanderen, gelyck de heeren meesters U E Heere voorhielden
Gochmoegen Godtlouen ende dancken voor de Inspiratie tot U E-
verkiesinge, Wandt In desen standt niemandt souden geuonden hebben
die alle de saecken met sulcken yuer behartichen, regheren, Ende versorchen
soude, Ende alsoo min E. heere soo veele treffelijcke, hoochnoodiche
swaere ende gewichtiche saecken voorcomen, soude ick de geringste—
van UE. dienaeren myn heere Raden datt tot zijner ontlastinge
wiedetnemen den raet die Ietzo aen syn behout zoon Moijsis gaff
ende volghens dien de heeren Radenbas Indien die nu all bij U E. heere
zijn de selue secrete Instructie voorhouden die byde E. Heeren
Bewinthebberen met groote consideratie, voorbedachten rade, ende
rijpe deliberatie is geraempt ende geordonneert, op dat sy de selue
neffens alle andere ordren vande voornoemde Heeren Meesters
moghen lesen, herlesen, ende wederlesen, ende op de noodichste poincten
hetmeeste oggemerckt nemen de wijl desen soo treffelycken —
Indischen standt daert gewenschte vaderlandt soo viele aen is geleeen
In haere handen naest UE heere is gestelt, Wanneer myn —
Heere groote verlichtinge vercrijchen zall ende de selue Heeren Raden
sullen se beter met aendacht ende voorsichticheyt connen weten wat
haer amptis, ende welcke de saecken zijn die de heeren Meesters
aldermeest recommunderen, Insonderheijt nu eenighe vande
selue heeren Raeden ouervaren zijn Inde Indische saecken
Wand't andersints daer bij grootelijcx soude connen versuijmpt werden
Ende U E. eere vercort werden,
Landa heeft onse saecken voorbeele Coningen ende Potentaten van
Indien diens gemaeckt ende de Portugaesen & Spaenjaerden —
nemen daerwt Stoff om van ons te seggen t'gene wy voor desen —
van haer tot verschooninge onser saecken plaegsen te doen, daeromme
hull In d'authoriteyt vanden Ternaetseh Coninck moeten gebruijcken


se acht gelbeldighe casteelen In
tot wiens behoudenis
moluco door sin ernstich begeeren ende bijstel swaere costen
onser Prince hebben geleijt, wandt daermede de saecken schoon
ende claer sullen maecken, hul dientsonderlinge opgeleth. Ende
ick sall daer in arbeyden tot allen plaetsen daer ick comen sall naer -
mijn wterste vermoegen, Wandt achte t'selue zeer dienstich
sall zijn Ende om eeniche authoriteijt voor den Ternaetsen Cuinck
In Banda niet geleegender tijt te voorderen, soude mijn theensints
ongeradenduncken wandt de selue Ternatanen byde Bandanesen
wtermaten siel geducht werden. Ende wanneer een bequaem hooft
derwaerts conden crijghen als een kimala harij sebadin ofte —
diergelijcke, met 2o. 30. 40. ofte 50. andere Ternatanen
Ende eeniche slauen, die wt des Conincx last soude moechen ghelicht
werden van Buro, manipe ofte andere plaetsen ben van opinie
dattet'ilschoede saecke soude wesen, mijn heere sall daer In —
ten besten conden raden, Insonderheyt dewyl de Heeren
meesters het selffde mede in haere ordren recommanderen.
Voorders alhoo wel en Banda den Lieutenandt Christoffel
Voeth als Capiteyn is geauthoriseert ende Adam verhult alls -
oppercoopman, soo dunckt my onder correctie van betel geuoelen
dattet' niet ondienstich soude zijne derwaerts noch een genael
ouerhooft gesonden werde, die met eenen het gebiet Ende —
gouuernement ouer Amboina mede werde gecheuen, om alsoo de
souuereijniteyt aen een se binden, wanneer dan Amboina beter sorche
voor Banda sall draechen, dat oock de Intentie vande Heeren
Meesters is, ende oock een goede saecke sall wesen, met den
welcken eenige persoonen dienen te gaen om te gebruijcken inde —
bedieningen bij afflijvicheyt vande gene alsnu de ampten becleeden,
want voorwaer de plaetsen van Amboina ende Banda all te swack
ende sober van ouerhooffden zijn voorsien als mijn hier seluer —
sal connen affiaeten de wyl hem genouchsaem kennelycken is wat
volck daer is, gelaten, ende vermoede by U E heere stoff
genouch sall wesen Insonderheijt van Coopluijden & Commisen—
Mij verlangt seer te vernemen hoe den Treues handel met den Spaenjaert
niet
sall zijn affgeloopen, Soo zyluyden tot redelyckheyt willen —
verstaen de heeren meesters geuen daerinne soo volcomen Commissie
alsmen wenschen mach, ouersulcx daer weynich opvalt te discoureren, -
doch soomen eenich eerlick accoort met haer conde treffen—
soude zall geraden zijn om de saecken van Banda met alle macht
te voorderen daer Is UE. Heere een sonderlinge eers sout behalen
ende meerder voordeel ende prouffijt voorde Compae. doen als
met de manillasche vaert daer veel macht ende tijt mede —
sall geconsumeert werden Doch ick gene myn aduys voor een —
beter, enenwel de expresse last der heeren meesters
Faas Ses


is datter gestadich twee ofte meets Schepen met eenighe Jachten
In Banda sullen gehouden werden, om redenen wille ons allen bekent,
want daer mede de Bandanesen I toom sullen te houden wesen daer
mijn heere sonderlinge op te letten heeft
Ende wanneer door getroffen Treuis met den Spaenjaerden U E heere
In Ternate bleeff want niet eerder met de Schepen naer Banda -
sullen connen comen als Jegens de maent van Octob toecoemende
Soo sall sier dienstich wesen datter een genael packhuys Ende
Molucos opde alderbesgelegen plaetse gemaeckt werde want op
Maqmian te grooten oncheryff hebben door U hoochte vande forten,
op Nostaquia is schoons gelegentheyt ende tot soo nodighen werck-
moeten de costen niet aenghesien werden Connen ons volck mede tot
het wercken met billiges loos gebruijcken, soo om Calckouens te —
maecken als andersints. Waer van nu goet verstandt In Banda —
hebben gecrechen daer alreede het vierdepaert vant werck In een baste
muyer doch alsnoch sonder borstweyringe is cheleijt, Soo dat metter
tijt het geheele fort meenen op te metselen dat swaere Jaerlicxe
costen van reparatien sall verspaeren als U E Heere van Sr. doense
verstaen sall
De magnianen dienen hoochnoodich wat rust te hebben Insonderheyt
met de wercken van Ternate, Wandtgenouch op Maquian te
fortifieren ende repareren balt, daer voorwaer sil naerstelijcken hebben
gearbeijt soo dat nu wat geviert behooren te werden om bitterheijt
voor te comen, te mille men genouchsaem bemerckt als all net een —
grooten hoop volck op Ternate conden dat niet besonderts wt en —
rechten ende strecx met alle man om eten roepen,
Dochsoomen haer conde pressen tot de fortificatie vant beconnen
Fort der Portuguesen omtrent Samisuma daer de bestereedke
handt geheele Eylandt is soude zeel wel comen ouermits de selue
plaetse wtermaten wel gelegen is, ende naer opinie van verscheyde
persoonen soo heeft den Viandt daer all ouerlange het ooche op gehadt
als Capn. Appollonius Schoft UE. heere sall connen aendienen, men
soude daer oock het genal packhuijs connen maecken, Wandt het
is te slecht, dat wanneer met eenighe quantiteijt van ghoet tsij
rijs, sachu, ofte andersints voor desdach comen, verlegen zijn
om t'selue aen landt te berghen, duermen soo viele treffelycke
plaetssen ende forten besith verhope by mijn heere daer In ordre
tellt werden, wandt den thoevoert hoe langer
sall ges
hoe meerder ende grooter sall moeten vallen end gedaen werden, -
Soo van Grite, Macassar, Jacatra, Taliabo, als Japan, van waer
verhope het minste niet comen sall, Soo daer ijets te becomen is, dat
den tijt sall openbaren, —
S Cayoers, Gauers, ende Bachianen diene mede wat minnelycken
getracteert te zyne om hunluyden te mer aen ons te verbinden Ende
dewijl nu ghoede perthije rijs byder handt hebben, Soo sondenen naer
mijn oordeel hun wel watmet machen borchen als voor desen is geschiet
Want te vermoeden is sijluyden wel betaelen zullen ende daer mede


werden Tidoresen, Cnuuwers ende andere Ronswaerts gelockt
alsoo te vermoeden is den affbreuck die den Spaenjaert
is gedaen In haer secours oorsaeck van Commes & gebreck sall
geven
Bij myn voorige schrijuen vermane ick voorderen soude met Lieff
tot Bantam comende dat het Schip Bantam by U. E.
heere Inde Phillippinas soude comen, doch de saecken van —
Banda vereijschen hoochnoodich dat derwaerts seijle, soo dat vat
meeninge ben t'selue te helpen raden, ende dat beneffens ditto —
Schip twee Jachten naer Banda gesonden werden t'sij den Zasewint
brack ofte haluemaen naer dat met lieff de tocht op Benfaramassi ende Sambas sullen geexploicteert hebben, een van welcke —
Jachten mede naer Japan sall dienen te baeren, De sloup cleijn der vills
connen tot de bornersche vaerthouden ende der Goes tot de
Coromandelsche Custe, soo datmen deselue Jachten nerghens beker-
sall connen als in Banda gebruijcken ten waere geordineert werde
eeniche vandie naer Ternate met prouisie quaemen, dat oock hoochnoodich gedaen dient te zijne, wandt daer oock jaerlicx toevoert moet
geschieden, Doch verhope den rooden Leeuw met pijlen daerin het
beste sall doen, ende dat met lieff weder wt Japan comende —
goede prouisie sallmede mede brengen soo men sulcx tot redelijcken —
pris daer becoemen can, dat ons den tijtt doceren sall
Wy hebben grooten blijf gedaen om Banda se cryjgen als mijn heere byt'
gecopieerde Journael sall connen sien, ende om tyt te winnen-
hebben met eens met ernst getaelt naer de provisie die Banda
voor den Leeuw met pijlen mede heeft gebracht waer ouer niet
naerlaten can myn E heere andermael te helpen gedencken datde selue prouisie gemerckt byde E heeren meesters expresselycken
daer thoe is gesonden, tot ten seluen gedestineerden sijne gehouden
werde, alsoo ditto Leeuw gheschapen is langhe sweruende reijse te doen
ende allreede sil cobes van victualie is gestelt, op dat yder Int
zyne come ende gekend twerde, ende alsoo ick duchte dat in absentie
vanden Leeuw veelenaer deselue prouisie sullen trachten ende by myn
E heere eenihe persoonen syn die professie maecken van kreeuwen
ende klaechen, Soo is myn versouck dat de soodaniche In haer misbruijcken niet gestyft en werden, maer soo yets vande selue genomen
wert dattesmach geschieden voorde Jachten der Paeut &
Griffoen die t'aldermeest van doen hebben, wantmen het
zeevarende volck die opde Jachten haeren behoort te spijsen gelijckmen die vande groote Schependoet, op dat alsoo Lieffde tot
de selffde Jachten mogen hebben, gemerckt daermede soo hoden
dienst als met de grooten Schepen wert gedaen
Het waere te wenschen dat alle de hooffden die In Indien comen
gesegent waeren met een geryffelycken gheeft Int' gene —
Caas Sest
icke


moechelycken waere Is, want met geringe dingen mesdickwils
der menschen herten grootelicx can verbinden, ende soo de saecken
Inbreecken van weycherich te zyn om een cluiven seijlcharen te teeren
als Cornelis Claess aen Corn Franss heeft gedaen,
syjn tiels mede ommittelycken percladdende aent' Schip om geen oorsaecke
te hebben iels ouer t' geuen, Sallt een beclaechgelycke saecke zyn ende
naer myn oordeel soodanige dingen behooren niet geleden te werden, dat
sulcke vogels den brock vanden Leeuw waero naer gesonden geweest &
soo de selue gerescontreert hadden als den Leeuw gedaen heeft souden daer—
ontwiffelycken soo niet affchescheyd en hebben maer die Ingeslocht
Ende geensints verlaten hebbent
Om Amboina te cryjgen hebben bry wat tijts geconsumeert &n eyndelicken
syn noch voor hittoe geraeckt alwaer Ingenoemen hebben de nachelen
ende Capitael als myn E. Heere byde resolutie Int' Journael gecopieert sall connensien, Soo dat verhopen acht ofte negen duijsent realen
tot macassar neffens eenige cleeden & twintich duijsent real tot
Grece sullen connen brengen & aenlandt laeten.
Alles is op Amboina In redelicken doene Doch Loehoe & Cambello
volchen haere oude voetpaeden ende schamen hun niet vermetelyck te
seggen teggens ons Natie wanneer wij luijden oue eeniche saecken hun clachtich
vallen, dat geen deechmet ons sullen hebben dan als mede (gelijck de
Bandanesen) twintich ofte dertich van donse opden runsche heepen, &
dat dan wel weder hun net presenten sullen naerloopen om vreede te
maecken als in Banda hebben gedaen, twelcke voorwaer t'onser —
seer groote desreputatie streckt ende saecken zijn die niet geleden
behooren te werden, als den Gouuerneur Jasper Jansz ende den
oppercoopman Nicolaes puijck U E Heere sullen connen schrijuen,
mitsgaders t'ghene hier meerder passeert daer aen my gedrage:
Wy hebben hoochnoodich geacht UE heere te aduerteren vanden Standt
van Banda Soodat door d'eene ofte andere gelegentheyt dese met
een soldaet ofte nederlander vant' fort aen UE Heere van hier opt'
spoedichste sall gesonden werden Wandt grootel te duchten is de
Engelschen met het eerste vandt toecomende westelijcke mynspe-
In Banda sullen comen, Wanneer ick my vastelycken Inbeelde
de Bandanesen d'Engelschen sullen presenteren vaste voet op Pulowan
te nemen, om ons beser getroost te mogen wesen, dat een quaet spel
soude connen veroorsaecken, daeromme sonderlinge daer op geleth dient
twelcke myn E Heere met syn gewoone sorchbuldicheijt wel salr
connen considereren, waeromme cessere van daer breeder vermatn aff
te maecken /
Ock enkan niet naerlaeten mijn E heere den persoon van Capn. Apollomus Schoot te recommanderen tot ouerhooft vande Moluijckse —
forten alsoo van opinie ben het selffde ampt befer sall connen bedienen
als yemandt die tot noch toe In Indien zijn hebbende,
Christiaen adriaens den Dorst alhoe wel de heeren meesters
van eenige sijner saecken quaet contentement hebben, meyne ick seer -
goeden dienst soude connen doen met noch een Jaer Int landt te
blijuen, om den Directeurs vande negotie de generaele boecken van


Moluijcksche forten Comptoiren se helpen formeren daer hij clonck &
sils bequaem toe is, oock de eruarentste wesende van ons moluyckse
commisen Ende kennisse der cleeden
Het directeurs ampt soude naer mijn oordeel niet quaelijk passen Inden
persoon van Cornelis Vlack de Jongen, de wijl S. r. Hans de hase —
als Raet van Indien bij UE heere dient te blyuen. Doch soo den -
Admirael van Caerden vrij condegheraecken soude een gewenscht persoon
tot het ampt van Lieutenandt Gouuerneur Genael wesen—
om In molico te resideren & het opperkmpt ouer beyde saecken -
te bedienen.
Ende tot fiscael genal soude den Commandeur Laurens Reael een
gewenscht persoon zijn, daermede d'andere fiscaelen met eeren —
haer ampten souden moegen cederen.
Joos grendel ende Adum Westerwolt zoude ick voor sals gefrouwe
ende cincere persoonen, ende wanneer met redelijcke verbeteringe
conden weder aengenoemen werden om daer eenigen tijt te continueren
achte dattet als ghoede saecke soude wesen. —
De namen van Capn te gebruycken op yder een onser moluyjckse forten
dunckt myn onder correctie sell ongeraeden te se wesen. Wandt daer—
deur onmeemnicheyden werden gecauseert ende als op yder Eylandt
eenen met den naem van Capiteyn becleetsy meene beter vougen &
passen sall oock politijcker weesen ende beler schijn & thoorhebben (:
Waers den ouden Ternaetsch Coninck vrij le crijchen het soude onse
saecken Wtermaten voorderen. Wandt d'authoriteyt van Ternaetse
hooffden wort hoe langher hoe ghrooter tot cleijnachtinge vanden —
Jongen slechten Coninck, die sich seluen alderschadelyckste
is Soomen hem conde begerich maecken om Hollandt eens te
gaen besien, om alsoo Richill Sidangh In authoriteyt te brengen
hetsoude een gewenschte saecke zijn Ende alsoo nieuwschierich is
vermoede daer toe wel te Induceren soude zyn, ende ick meijne —
vastelycken dattetde Companie minder soude costen hem
In eerlijcken staet te houden In het vaderlandt dan het hier
Is Indien doet als kennelycken is dercheuen Inde moluyjcksche-
& Ternaetsche saecken ervaren zijn. —
Den ouergecomen Spaenjaert Juan Martin om redenen wille
blijft noch op den Rooden Leeuw, want byden breeden Raet
tot Banda ende Amboina is geacht geweest op dese fortn
niet dienstich soude wesen. Soo dat vermoede weder naer —
Ternate gebracht sall werden, Doch tot Bantam comende soot
de gelechentheyt mede brencht sall vervoorderen dat naert Vaderlant
trecke om alsoo vanden quant ontslaegen te geraecken
enden Vendricht op Amboina ende Hoedemaecker tot
Randa hebbe behandicht t'gene U E heere mij voor —
henlieden hadde mede gegheuen.
desen sluijtende syn doende geweest met ons ancker te lichten -
om t'seijl te gaen ende om myn E Heere nietlanger molestse
zyne sale U E
Hier mede
Erntfeste, manhafte, vrouwe, wijse, voorsienighe ende zeer
Hans Des t


discrese heere beuelen Inde bescherminghe des alderhoochsten
die UE neffens volcomen gesontheyt verleene een gheluckige recheringe
Ende gewenschte Utcompste B alle U E aenslaegen. Gedaen
opden Rooden Leeuw met pijlen Voor Hittoe In Amboina, desen
xvjen. mey @o. xvic. Twaelff. Ende was onderteyckent
Henricq Brouwer
Gecollationneert Ende bevonden te Accordeeren
Henricq brouwer
Bjmij


Caus Tes


Copie vanden brieff aenden E Heer gouv:r
gal van Amboyna geschreven den
16en Mayo Ao. 1612
van Hendrick brinwer
No. 3
No. 3


. . C A DP.
Gemerckt ons Godt de gelegentheyt vanden brenger desen
het jacht de Craen, byde EM: heeren Staten Generaels
naer waygats wtgereet, heeft geheven om uwe Evan onsen
tegenwoordighen Stant ende tgenvsz Indien passeert eersde
te moghen verwittighen, hebben de ocasie nyet willen
versuymen, maer goetgevonden de brengers deses Jan Suptt.
ende Cornelis Jacobsen mayros beyde ondercoopluyden, met hem
selve Jacht voorwt te schuden, om nwe E van alles
volcomen Informatie te geven alsoo henluyden alles s
wel Is bekent, ende den tyt qualyck toelaten wilt van alle
largo te schryven, doch op dat uwe E henluyden te beterfoede
moghen ondervraghen Sullen hier int corte sooden Stant
ende gelegentheyt van Indien als den onsen verhaelden
Eerstelyck verhoopen dat de Scheepen die het jaer 1610 & De
Scheepen Delft & Orange in februario 1611 van bantam
vertrocken wel Int vaderlant sullen syn gearriveert, waerbi
uwe E het arriviment vanden Gouverneur Generael tot
Bantam ende syn vertreck naer Amboyno &n Banda wel sullen
hebben verstaen, alwaer oock daernaer met alle syn Vloote
wel Is gearriveert doch alsoo In Amboyno nyet sonders en was
te verrichten, Is naer banda geloopen mede nemende het Schip
hollandia dat daer in syn ladinghe lach om te sien off daerye
voorderlyckx conden verrichten, alwaer gearriveert synde &
dit Schip middelborch vindende dat daer lach en verdubbelde
heeft begost een fortken op een berchsken dat over tfort
Nassau comandeerde te maecken, waermede veel tyt door
brengende alsoo het werck door eenighe beletselen is getwel
voorts en ginck Is daer blyven laggen tot den 30en Augusti
dat meende naer Ternate te vertrecken, met de Scheepen
den Swarten Leeuw ene vlissinghen, hoewel vanden Sober
Staet van Ternate alwaermen van geenen peys weeten
en wilt met verscheyden dachten ende Correcorren was
verwitticht, latende de Scheepen twapen van Amst
den witten leeuw daer liggen om te laden alsoo het Schynt
de Bandanesen naer eenighen vreede behonnen te luysteren
die wij nochtans achter op het selve fondament als den
voorgaenden gegrondet te syn, gemerckt anders nyet en
soecken haer eenichsints benant vindende, alsde Schepen
die haer meest connen Schaden van daer te helpen ende
dan weeder met de eerste gelegentheyt haer personigiete Speelen, waertoe achten haer geen gelegentheyt
en sal gebreecken overmits nyet en twyffelen off de
engelse sullen met eenighe Scheepen Derwaerts
dat d serp Madkeskoech
Erent seste wyse voorsienghes ende zeer discreete heer
Faus des
15 Juny 1612
5 R V725


ane
desen meed
hinderinge connen doen als de alderpartiaelste vyanden
Wat no met syn comste Inde molacques sal verricht hebben
sullen metter tyt connen vernemen, doch alsoo wezinghe macht
met hen sal brenghen en den noot oock het miscontentement
vande Terratauen door de tweede gevanckenisse vanden
Admirael van Caerden & andersints groot Is vreese de
effecten nyet naer wensch en sullen weesen, doch alsoo
tot Bantam bij het Schip der Goes dat naer de custe
van Choromandel gedestineert ende van daergecomen was
den noot ende aenstaende peuckelen verstonden, hebben
De Scheepen den Leeuw, Gonda ende der Veer alsoo de
Leerste te laet gecomen waeren om naer Japon te gaen
Derwaerts met alle nootlyckheyt van victualie ende
Andersints affgevaerdicht, die nyet en te yffelen off sullen
Is zeer goede conjoncture syn gecomen, alsoo iy September
voorleeden naer Grece & Jacatia syn vertrocken
het Schip Banda ende het Jacht de halve maende hebben int
eylant Mauritius gerescontreert van waer den 22en Sept
December voorleeden naer Bantam Is vertrocken, hebbende
noch meest gesontvolck alsoo In santa lucia hadden
ververscht, welcke oock In seer goede gelegentheyt sullen
comen om naer banda te gaen, afsoo de coopluyden ee
Crysvolck die mede brenghen op alle plaetsen sedr noodich
Ende alsoo het Schip hollandiae
van doen syn
door de moetwillicheyt vant volck volgens dordsie vanden
Gouverneur Generael In Mauritins nyet en heeft Commen
verdubbelen, syn genootsaeckt geweest de rehse daermede
In voegen gelyck het was te avontueren, ende van manritus scheheende syn Jn santa lucia aengeweest, alwaer
In 8 daghen heerlyck naer gelegentheyt hebben ververscht
ende hoewel In santa Elena oock redelycken van
alles hebben becomen Soo syn nochtans vande vlaemste
enlanden herwaerts seer gequelt geweest met sieckvolck
alsoo ons den wint nyet en wil dienen & no tegenwoordich
over de 3 weecken met oostelycken wint syn geplaecht
geweest, waerdoor soo Swack syn dat tegenwoordich De
Scheepen qualyck connen regieren ende principalyck
het Schip middelborch daer alreede 26 persoonen syn
overleeden ene nochwel 30 slecht liggh, die het naer
menschelyck verstant geen 8 dagen en sullen herden
behalven die het noch taliter qualitee op de beeken houden
Soo dat nyet wel mogelyck en sal syn het Schip veel
langher te regieren Indien ons Godt gheen Secours
ende voorspoedige rchse toe en schut, het Schip holtandia
en Is soo swack van Volck nyet maer heeft evenwel
genouch te doen & daer vallende oock Dagelyckx
veel Inne, Soo dat vreesen desen oostelycken wint
wat continueerende, het eerste lant sullen genootsaeckt
syn aekte doen. Ende alsoo de Scheepen door


van victualie als andere Scheeps gereetschap ede
principalyck van Cabels, hebben Goetgevonden dit
Jacht voor wt te schuden, hebbende ons van victualien
water ende andersints bygesett wat eenichsints heeft
connen missen, opdat nwe E van onse gelegenthey
verwitticht synde ons eenichsints vande nootlyckheyt
moghen versien, alsoo het Schip hollandia geen touwer
en heeft om ons lant aentedoen daer hen eenichsints
op soude moghen betrouwen Derhalven uwe E hertelyck
willen gebeeden hebben Indient doenlyck Is ons eeouch
Schip met volck Touwen & andersints tegen te schuden
alsoo sonder het selve de Scheepen ondert Lant comende
geen cleyn peuckel en sullen loopen. Ende alsoo de
brengers deses nwe E van alle gelegentheyt soo wel
vanden Stant van Indien als den tegenwoordighee
Scheepen volcomentlyck sullen connen informerre
sullen desen nyet alargeeren maer ons van alles op het
refereeren, den heer biddende uwe E
qalijck versien
van acht
Erentfeste wyse voorsienighe zeer Discreete
heeren, uwe Ete bewaeren & lanckdurighe
sontheyt ende ons behouder voorspoedige reyse Resde
Vie E Dienstwillighe Dienaers
Jacq Therunte de Jouve
Frederick de Sehoutman
Pieter pietersz heijn
Maerten Reijerssen
hebben
De langh
door


numo 34 1n19
N02
man
gne ege
hreh
vynerers waentroost
Maro 43 f 1772
grogs
vyf


5EVNS
groe
20 Juny 1612
Heyndrick van boucholt Laus @eo anno 16120
lade In dato vanen kp weile
dersame seer discrete donnoodicn, achte vl Copie te scluden van mijne
vdElffde wel behandicht
oo brenger deser
Scr beter meijnt te
er voor geboden.
baer l aer 4½
ende dat off verklopen
haer verleden ontren
de Peter tegens
chijna tefene
5geen schepen
bantam te voeren
by hem heeft
eff onij 1a. R vamd
tot bantam die daer
segge vb t selve
der syn ghoede discrete
sullen comene vurt
vertrocken. naer bantam
aldaer van capitael
der petanij om naer
cledre hem behouden
groote oorloch ende schijn
tender is daer
geven ende Is van:
de Japane noch
een Jachten ende
s. het gel. dit
Ick geloove voor
wesen sal wijer bij
dvrient vb soude
ten gequet
dienst willijgh vrnd
souvijx
1 8 b: 1215: 8.




20 Juny 1612
dersame seer discrete donnoodiceh achte vl Copie te selnden van mijn.
voorgaene In dato van 16 april hope te' l. de selffde wel behandicht
sal sijn dese weinich regulen sullen alleeneljk, dienen alsoo brenger deser
een goede partie salde hout In heeft die sij J Joher beter meijnt te
vercoopen als hier sal wel hem alrede Redel daer voor geboden,
hebbe te weter 40 realen van dn woorde baer ende Jder baer lb her 4½
pijcol chijna doch wilde daer weijnich vaer Cuisteren eende dat off verkrop
dat hyj heeft Int slijter tot hasor hebbe haer t haer verleden ontren
48 baren gebcocht schoon goet soe grooter van hout hode beter telgens
52 kvand73e baer als boven aflsent van 4½ pijvol ckrna teene
Jegenwoordich hijer hebben lichen want t sedert hijer alder schepen
geweest hebben die t selffde costen homme om tot bantam te voerden
oock meijne Sr matay sotdels den partie by hem heeft
want by syn brieven In dato 20 octob. passado. schreeff omij 1a. N vamen.
voor het pycol was biedende aen eenige chijness tot bantam die daer
vuijt solor waren gecome niet dat Irck. daer by segge u t selve
besocht ofte ongehocht late maer dat toe naer sijn ghoede discrete
Een geraet saem pint
Op 5 deser Is hier gearriveert 't schip den Eede met suillen comende turt
Moluques Aboina ende bandar ende op 8 deser van hijer vertrecken, naer bantam
van meijnijnge to Johor aen te loopen om t contong aldaer van capitael
te versien alsoo Iy dit gedaen heeft ende dan voort naer petanij om naers
Japon te seulen met een schoon carchasoen tot verleene hem behoudend
reijse Inde moluques was met de kastilijane nogh groote oorloch ende schije
si naer de paers niet luijsteren ende wille den sender is daer
todt loff noch gesont ende wel te passe met 8 schepen ende Is van
meijninghe daer te contijnueren; In vande handelen de taxane noch
voor de wint met de bandandeende dat om datter gedn Jachten ende
waren om de sancker aen te haelen soo dat de persiess het geljk dit
Jaer hier noch hebben van toder drooges te becomen Ick geloove voor
t' behandicht van dese het schip de bedu bij te l daer wesen sal wijer bij
vl van alles beder sult verstaen hier mede goede vrient w soude
bescherminge des alder hoogsten bewoerende ende van herten geqret
Heyjndrick van bourfolt Lans deo anne 16420 Ja G
J. dienstwillijge vrnd
sourn
Andries
Nts
2 8 e: 12 12. 8..
SEVNS




Van Erene scheijdende naer langhs berbetslagmnghe de saec kar vant waijen
der monsons wel ooverleggende, soo werden bij den breden raet goet
gevonden, de wijl ons waterleggens wt gepomt hadden om Arlck
In meliuro. te brenghen, oock dat met de beesten belemmert welden
die veel waters Consumeerden te meer met nauw rantsoen wt te
Scheepen ijder maer voor den tijt van een maent
deelen In onddrije
wat ers voorsien soude wlesen dat ons reijse naer ter ate bevorderen soude
bij suijden gelebes heenen, om te spoedighen voort te mooghen Coomen ende
bij gebreck van drinck water niet verleghen te geraecken ende
Insonderheijt om voort begin van Januarije In myluso te mooghen wlesen
vermoedende soo den visant In oorlooghe Continueert dat hem Int hruijssen
schidelijcken soude sijn mooghen, soo dat daer dior de resolutije tot Pantham
genomen van sijnoorden celebes om te loopen, verandert hebben ons vaerwater
nemende door de boqueijram van gelebes ende sal lijer ende voorts bij de oostcuste van cebebes, op welcke vaerwater Allert hermensz schipper
op Gouda. tot twemael met de groote somme ende groot Enchuijsen beuaren
hadden die daer seer wel bedienen vlas. ende heeft ons sonderlinghe dienstich
geweest tot bevorderinghe vande ons spoedighe reijsen de selve Custe mitsgaders
het vaervlater tusschen bantham ende Celebes.
Ende leijt Inde saerten gants geen roij altood ende de selve dienen noch noodich
verbetert te werden om ongeluck te verhoeden, wij hebben met onsschip
den rooden leeuw. met pijlen bij maer op ende droochte geweest die van een
eijlant bij noorden madura wel als groot mijl In zee streckt andere
aan sulcx mede gemoeten ende alsser een ongeluck over Comt soo is het naer
claggen te laet, Ick hebbe het selve vaer wlate late vstwerpen ten
sesten dat ons volck conden daer van hier neffens een haertgen affgaet
als ijemant die o sulcx verlouck is, daer last aff krijchtn met het doorsoumt
vande pournaelen die qaerlijcx soo veele thuijsCoomen soo van stuijprluijden al
anderssints, sullen groote ende seer dienstighe verbeeteringhs inde Caerte
genaeckt Connen werden dat naer mijn oordeel als hoochnoodighe saecke is
mijne ende heeren gelieven daer jnne naer haer gewoons voorsichticheijt ten besie
traden, soot haere E. goede discretije gedraghen ende wel gevallen sal
het Luijs van haeren dienaer int goede nemende.
Optrackt wtten brieff van Heijndrick brouwer
In dato 27e. Junijo Anno. 1612.
Juny 1612
NVED




Extract uijt der brieff van Hendrick
Brouwer In date 27en Junio @o 1612
Van Grete scheijdende naerlanghe beraetslaginge de
saacke vant waeijer der monsons wel overleggende Soo
werde bij der breeder raedt goet gevonden dewijl ons waeter
leggers uytgepompt hadden om drack In Molnco te brengen
Oock dat met de beesten belemmert waeren die veel
waeters consumeerden, te meer met naeuw rantsoen
wttedeelen In ons drie Schepen ijder maer voorder maendt
waeters voorsien conden wesen, dat ons reijse naer
Sernate bevoorderen souden bijsuijder Celebes hem om te
Spoediger voort te mogen comen end bijgebreck van —
drinckwaeter met verlegen te geraecken, ende Insonderheijt
om voort behin van Januari In Moluco te moegen
wesen vermoederde Sooden vijandt In Oorloghe continueert
dat hem Int cruijsen Schaedelijcken souden sijn moegen Soo
dat daerdoorde resolutie tot Banthamgenomen
van bij noorden Celebis om te lopen, verandert hebben
ons baer waeter nemende doorde boqueijram van
Celebes ende Salaijer, ende voorts byde oostcuste
van Celebes, op welcke vaerwaeter Allert
Hermansz. Schipper op Gouda tot tweemael met de
Groote Sonne ende groot Enckhuijsen bevaerenh adde
die daer seer wel bedreven was, ende heeft ons
Sonderlinghe dienstich geweest tot bevoorderinge
van Spoedige reijse deselve Custe mitsgaders
het vaer wachter tussschen bantam ende Cesebes
Een leyt inde kaerten Lantsgeen roij altoos ende deselve
diken hoochnodich verbetert te werden, om ongelucken te
Verhoeden, wij hebben met ons Schip der Gooderleeuw
met wijlen bij nachte op een droochte geweest die van
een Eylandt by noorden Madura wel een root wijl
In Seestreckt andere cansulcx mede gemoeten
ende alsser een ongeluck overcompt soo Is het naer
claesen te laet Iok hebbe tselve naer waeter laeten
uijtwerpen ten besten dat ons volck conden, daer van
hier beneffens een Caertken affgaet als yemant
die In Sulcks cloeck Is, daerlast affcrijcht, met
het doorsoecken vande Journaelen die Jaerlijcks Soo vele
thuijs commen Soo van Stuerluyden als andersints
vert


Sullegroote ende seerdiensteghe verbeeteringen Inde
Caerten gemaeckt connen werden dat naer mijn
oordeel een hoogh noodighe saecke Is, Mijne E Heeren
gelaven daer inne naer haere gewoone voorsichticheyt
ten besten te raden Soothaere E goede discreetie—
gedracgen ende wel gevallen, Sal het advijs van haeren
dinaer. Int goede nemen


van








3: Voor al moet
ende E heeren Bewinthebber der.
Camer van Amsterdam
Eerntfeste wijse besondere ende seer Discrete heeren. .
v: E: missive van 14 decembris @o 1611 is mij op 28 novembri @o 1612 e
den E Commandeur adriaen block martsen wel geworden, met de Copije der
een hier wel Insalus
euw ende sterre,
t loff) de dert hi
wil de selue condui
eijt amen.
ende Rapportten
jes Mateo Coteels
orders Relatere
la, moet patien
tende, als In mijn
en, de schaden Mr
inde proffijt beo
In hebbe, die 16. s
anChina, Is seere
verseeckeringen v: Ere
Banda te procure
ven gevreest end
men becomen, diber
arde qualijcken cas:
ers herrewaerts.
ehadt
voorgaenden met
rocederen: als wij
hebben gedaen: met
fissante armade
der chineesch
naden. van daer met
Inde molucos —
oft anders Compt
ses houden, ten sij dat
reest ende bemint
v: E: wt de Rapje
drienten ende ontligue
sonder dewelcke
geunieerde Belgi
in de middelen waer
:ende Banda —
als de Rechte banr
r Ten tweeden aengesien de negotien door versekeringe van v: E mach
e ut: :: ende staedt is gelegen ende den handel vande cleeden op de Cust
van 4: E: Vrientissche machten —
5 Dec: 1612




ende E heeren Bewinthebbere der.
Camer van Amsterdam
Gerntfeste wijse besondere ende seer Discrete heeren .
v: E: missive van 14 decembris @o 1611 is mij op 28 novembri @o 1612 ef
den E Commandeur adriaen block martsen welgeworden, met de Copije der
selue & andere schepen, wesende de plote van 11 schepen hier wel Insalue
gearriveert In twee ptijen, met aduis, de Groene leeuw ende sterre, see
de Custe van Coromandel gesonden zijn, soo dat (Godt loff) de dert hi
Schepen, In Indien wel gearriveert sijn, die heere wil de selue condui
t'onser auance, gemeijnner weluaren ende Salicheijt Amen:
De voordere proceduren tsedert de vlote, bey mij aende Rapportten ise
E Commandeur voornoempt, ende den heere Preses Mateo Citeels
al hiertot Bantam gedragende, daromme niet voorders Relatere
verstaen v: E leetwesen, ouer d'ongeluck jnde manila, moet patien
genomen worden, ende met Coragie de saecke heruattende, als In mij n
voorgaenden geseijt, sal de Compe. ongetwijffelijcken, de schaden M:
merckelijcke verseeckeringen haerer E. E staedt ende proffijt beor
daer Ick een vast betrouwen op Godt almachtich in hebbe, die w. s
Bidden moeten om sijn genaede. —
wat v: E aduiseert op den handel opden handel van China, Is seere
wel den seluen te postposeren, ende voor eerst de vseeckeringen v: Eres
Staet ende besittinghe Inde molucos Amboua ende Banda te procure
dwelck succuderende ten goede, sullen Allenthaluen gevreest end &
bemindt worden, ende den handel bequamelijck connen becomen, dibere
sonder eenen absoluten Rendevous ofte Sauuegarde qualijcken casgeschieden, naer opinie van diversche lieffhebbers, herrewaerts:
ouere hebbende daer mennighe discourssen van gehadt —
Omme nu tot sulcken effeckt te Comen, als  mijnnen voorgaenden met
Tschip Delft geseijt, moet men In alle mannieren procederen: als wij
Mons landt de Armaden op de Custe van Spaenien hebben gedaen: met
onse OorlochsSchepen, Teweten Jarelijckx een suffisante armade
houden: op de Custe vande manilas, om dIncomste der chineesche
Joncken, als Duijtcompste der Castilliaener armadez van daer met
Victualie: Ammonitien van orloghe, ende soldaten Inde molucos —
comende te beletten, de selue vijandelijcken aentasten, oft anders Compt
daer geen vreese jn, ende sullen nimmermeer den trebes houden, ten sij dat
wij binnen beste sijn, sullende alsdan van haer gevreest end bemint
worden, ende beter ist dat sij claeghen als wij —
'T schip Gouda is heel slechtelijcken genomen (als v: E: wt de Rappe ijn
dien aengaende sult vnemen) dat schande Is, —
Ende gemerckt den handel ende verseeckeringhe van Vrienten en onrliqatt
eijlanden, den meestendeel bestaet in vier punten, sonder dewelcke
v: E nimmermeer sult comen: tot het wit dat vant geunieerde Belgier
soo seer gewenscht wordt: Soo sal E: E verhaelen de middelen waer
Jnne tvoorige Is gelegen —
Jnden Eersten als v: E aduiseert staet te weten: Voor al moet
besorcht worden: wij alleen Inde molucos: Ambona: ende Banda —
tfrancko ende libre besit hebben, wesende tselue als de Rechte haer
van v: E: Vrientissche machten —
Ten tweeden aengesien de negotien door versekeringe van v: E marh
e : :: ende staedt is gelegen ende den handel vande cleeden op de Cust
5 Dec: 1612


van Coromandel. die welcke den meesten deel Inde Mollucos: Ambona: Ban:
ende Bantam worden vkocht, met seer treffelijcke proffijten, Soo iss te
vstaen, dat de Custe van Coromandel den slincken arm is van de Molucos
ende ourliggende eijlanden gemerckt sonder de doecken vandaer Comende
de negotie doot Is inde molucos, ende sonder auance de forten niet connonderhouden
moet dan hoochnoodich een fort Reael, op de voors Custe gemaeckt, dat
met soldaten, geschut, ende wes ten orloghe dient, versien worden, dwelck
soo Ick vstaen in Paliacatte seer noodich, gemerckt dicht bij Sant Com
Is, omme de Portugieren In dwanck te houden, dwelck met macht ende
d'Inwoonders welbe gegenende genouchsaem te doen is, sijnde de mooren
ende alle Swartten niet dan vrienden van Interest ende houdent met
de stercxste
Ende sulckx In effecte niet Comende, souden genouchsaem de custe
voors. quijt zijn, Daerinne onse Reputatie ende de drij vierde parti
vanden handel stonden te verliesen: V: E: biddende ter Generaele
vergaederinghe hier Rijpelijcken op te letten: want sitten hier In Indien
soo vast niet: ende lichtelijcken een Comptoijr sonder deffeneese can
ouerRompelt worden, met verlies van volck ende goedt, ende sulcken
Treffelijcken hooft Capitael Cargasoen als opde Custe is, oock bewae
moet worden, ende vmits alle teijr costen daer goeden Coop zijn. Can —
lichtelijcken een fort onderhouden worden. Dits soo veele de moluco
ende versekeringe der Custe soude diennen
Belangende de Custen van Johor ofte de stadt Bartam In Jaua, of
een van die plaetsen, moesten dan oock eenen Rendevous gestipuleert
worden, met goede besettinghe van soldaten, omme de Coopmanschapper,
China ende de Custe Int fort te bewaren ende deffenderen, anderssig
brandt ende oorloochsche Proceduren onderworpende sijn, ende soo lange
sulckx met Residentie van eenen Raedt van Indien in getrouwe persoon
bestaende (die de pticuliere eergiericheijt ende Recommendo, bon
d'experientie, ende getrouwen dienst der Compie niet en prefereren) —
geschiet. Sijt versekert wij wt drienten sullen geraecken, want het
is hier met een cleijntken niet te doen daer moet volck zijn, mij voorde
aende Rapporten der Commisen refererende —
Vaen vierden als vooren verhaelt, datter getrouwe persoonen insonderheijt
die jn eenige qualite gesondeht borden, ende geen andere enwerdenge
als die daervoor bekent zijn: als Ick niet en twijffele: noch andere
In Indien tot noch toe Godtloff) zijn—
Dits soo bele mij kennelijcken Is h: E ben verwittigende, ende seer aengeno
sal sijn v: E discours, op discours. op d'antwoorde deses resolutelijc
te vernemen.
En totbesluijt desen aengaende, moet de versekeringe van Staedt,
de proffijten wt bestaen, de thienjarige Rekeninghe overweghen
Int 'tgene door oncosten der hostile proceduren, de selue niet wel
soude connen lijden, al sondenen de selue Rekeninghe, wat meerder t
lasten oft prolongeren, ongetwijffelijcken, soude in twee ofte drij
Jaeren de selue met groote ende treffelijcke auantagien verbetert
worden: ten verheugen van v: E: onse meesters ende gemeijne prticia
Dat U: E aduiseert Inepatani de brieuen van Victor Sprinckel om
lesende, mij daer naersoude Reguleren, ende derhaluen aen mij te weijs
sijt schrijvende is seer wel
Dandoor den Breeden Raedt ben geordonneert te blijuen tot Bantam, of
elders, daer den heer Generael oft zijner E: Raedt mij meest vande


gelijckt behoorelijcken Is, men de Comp. en op alle plaetsen moet diene
wijders aende Resolutien mij gedraegende: die den heere Preses v: E: is seij
Soo ben alsnoch geordonneert tot Bantam te blijuen bij den heere Presesm
Coteels omme hem (gemerckt hier dagelijckx sware saecken voorvallen
In alder diligentie t'assisteren —
Dat h: E een bast betrouwen hebt, mij In Patanij aende kennisse ende
wettenschap, niet en sal ontbreecken is seer wel, sal tselue oock met
neersticheijt (gelijckt behoorelijcken 7s) tot Bantam plegen, ende h: E
betrouwen daer In seconderen (dat Godtkenne) soo lange bij den heer
Preses bene ende door den seluen heere Preses, ofte heer Generael
elders gedestineert wordende, tsij patani ofte Japon, sal niet laeten
goede correspondentie, met den heer Generael. tComptoijr van Bantai
als andere te houden, Ick sien tot noch toe slappelijcken met aduisen
wordt geprocedeert, daer nochtans wt goede aduisen proffijten die gros
sijn vercregen worden—
dat U:E. vemelt de beloften van Samourin van Calicuten, goedt ware
voldede: (de gelegentheijt voorcomende) is seer wel. Want connenhen
qualijcken connen verstaen excusen van beloften: hebt daer een vast
betrouwen op. Daerom moet intoecomende verboden worden, niet te
belouen, oft tenwaere gevoechlijcken met goet proffijt en vijanden
affbreuck Insonderheijt coste geschieden, —
Sal nochtans seer goet zijn hem te vriende te houden, want wesende
een doot bijandt vande Portugiesen, ons In hostile proceduren Sijne
Matesteyt seer te passe compt, omme de macht der Portugiesen in
Ghoa. te Crencken, alsoo haere Armaeden van Indien daer dagelijckn
toe maecken, ende dient hier opgeleth, maer eerst als booren geseij
de molucos: Ambona: ende Banda versekert, ende wes haer plaets:
van negotien die daer niet corressponderen is belangende
Is seer wel ordre op het ongerieff vande Scheeps pesoonen is gestelt
Sonder welcke daer anders geen huijs mede te houden is, men moet
ordre volgen, ende niet een mans goet duncken alleze
van Sr. Cornelis franckx is mij seer leet te verstaen, wat hem move
naer Siam te loopen Is mij onbekent, was wederom in zijne gagie
getet, achte door quade schulden gemaeckt, niet derft thuijs comen
die Ick verstaen dat den persoon die door s. r fanckx verlost is, met
Sinistriteijt van Costumen op Schenckagien hem wijs gemaeckt
ende aengeplackt heeft, daer mede sijnne boecken met schulden —
ontlastende ende Sfrancxbelast, hem seggende de maniere te
wesen, den eerst comenden. de Coninghen Soo geelcleent —
Waere goet met soeticheijt costen crijgen, Vreese moors worden sal
alsoo die natien door de toegelatene Tursurie, seer aenlockende zijn
doch hebbe sulcke Betrouwen op hem niet —
Victor Sprinckel is hier met mij van Patani met t' Jacht den Bract
wel gearriveert op 8 Januarij @o 1612 ende hem heeft verlost
Sr: Hendrick Jansz sijn ondercoopman, meijnende naert vaederlandt te
vtrecken met Tschip Delft, dan Comende tot Bantam, heeft hem
laeten aennemen op 30 Januarij @o 1611 voor drij Jaeren, ende is met
den Brack nepatani gecomen, de heere geue hem geluck ende
welvaeren tot U. E: auance ende sijn Eere amen —
Ende alsoo de vlote van heer Generael Pieter Both seer sober van
Cooplieden versien was, heeft de heer Grae voornoedpt, aengesien
d'experientie vande taele, ende landen Costume wel wiste, vmits
daer 8: a: negen Jaren gewoont hadde, de selue verwillicht voor Dri
Jaeren te diennen, Gemerckt daer een Coopman noodich van doen


was, naer Japon met tJacht den Brack, omme Inde negotien, ende
wes op de Reijse naer bouen passeert te letten, ende den heer Gouuerneur
daer aff te vwittighen., Soo was Ick gecommitteert opt spoedichste mij
naer Japon te transporteren, als bij Copije vanden brieff door last
der E Gouuerneur mij jn Patani gesonden hier mede gaende blijckt.
dwelck volcomentlijcken is geschiet, ende wederom hn Bantam met
D'eersame Victor Sprinckel op 8 Januarij @o 1612 met goede gesontheijt
gearriveert van Japon: tot Patani & Johor ende soo voorts In Bantam
Godt loff
Sijnde met d'eersame Jaecques Specx naer Bouen bij den keijser geweest
ende vcregen eenige preuilegien bouen onse vijanden ende deijgere
Ingesetenen dat veel Is, mij voorders aen de Rapporten ende resolutien
hier neffens gaende Refererende, als mede pretis Courants van
Japon, waer op v: E sonderlinge dient te letten, oock de persoonen
daersendende, dienen haer te verstaen soo wel In sijde als sijde lakeren,
ende nederlantsche manifacturen, wesende te niet meer kunst
te debiteren als Inne te coopen, als bij experientie bevonden
De Schenckagien aldaer vallen groot, als bij copije der selue hier
mede gaende, maer sijn hrij van alles, mogen wouwen wat wij willen,
sondertwijffel staende E: heeren meesters, daer treffelijcke proffijten
te verwachten - De Portugiesen hebben ouerde 20 Jaeren jn Jaxan
van mallacca aff, met groote winninghe gehandelt, eer sij den handel
In maccau hadden, Ende alsoo den handel met Chineesche waeren
meest jn Japon bestaedt, sal Patani mettertijt een treffelijck Comptoijl werden, Dienende volck In Siam die vstandt hebben van
hertte vellen, dwelck is eenen treffelijcken handel jn Japon. ende
goede auance: geven, mij gedraegende aenden Pretio Courants —
D. lackwerck In 23: Cassen met dese vlote gaende is seer conforme
de memorie vande E heeren meesters, dat mij aengenaem Is —
was op voordeel gemaeckt voor een Castilliaen die gefaillieert is
ende soo mons handen gecomen, mach met warm waeter gewassen
worden sal niet affgaen. —
wat aengaedt den handel Jn Patami, sullen de brieven aen S. r
Hendrick Janssen gesonden worden, tresterende hebbe seer wel vstaen,
Jnsonderheijt op den peper, Is seer wel geenen In Petani te coopen
vermits In onse landen neffens den Bantamschen wechgaet, Is nochtans
schoonder gemaeckt ende gewandt, oock veel groner ende swaerder,
d'welck men evenwel can laeten te coopen tot andere v: E: ordre,
Ten waere door noodige Intercessien iets anders voorviel, soo moeste
men deselue altemiets coopen, vrmits den noodt geen exceptie hebben
is alsoo v: E: sijt schrijvende, de Sijdelaeckenen wt China comende
meest de Scheijrdraet ofte ketere van Rouwe sijde Is, ende den Inslach
van affgesodene dat  in Indien comende wt t'vaderlandt; genouch aende
goederen gesien hebbe: Ende daervan Informatie, (op mijn vtreck
van Patani met S. Sprinckel aen Hendrick Jansz Coopman aldaer
gelaeten gegeven: geene andere ordre aende Chineesen dan Sijdewaeren altemael van affgesodene zijde booren te wenden, als de
Schippers vande Joncken In patani tvoorige Jaer gecomen geseijt —
haer eenige stucken, wt hare Joncken Comende, van affgesoden zijde
gemaeckt getoocht: & dat sij int toecomende haer geen andere souden
brengen —
Aende Chineesen tot Bantam hebbe dit daerdoor last vande g
heer president Matoo Coteels op 12 maijo een memorie gemaeckt
can


die mij docht op eenige goederen noodich soo nae Japon als t vaeder barsdienden, Gaet hier mede Copia, haer Is belast p nota op haer memorie
te stellen door haeren Tolck, ghans geene damasten met Rouwe sijde
geschoren te senden, ende goet cantons goedt, souden brenghen, ander
haer niet beclaegen en souden, soo sij dat brochten, daer aen vliesen moet
ende niet affnemen sullen, ende bij faute vande quantiteijt stuck goederen
te meerder sijnne Rouwe zijde souden brenghen, die Ick sien de E: heeren
Meesters genouch begeijren, alwaert tot Sevenhondert Picol. —
Maer om Sulcken groote vrije te Coopen waer alleene noodich tot
de fijnne Roude sijde over de hondert ende 25: dusent Realen van achte
ende men moesten soo treffelijcken vlote van 13 Schepen met
meerder Contant wtsenden:, ende eens een goet Cappitael wesende
dat men t seffens 4 Joncken coste wt coopen, sonder mengelinghe
van andere boorcoopers, souden meer syden in patani Johor Banta
ende Grestich Comen, maert heeft voor desen bij tijden van fernau
Michielszn Saliger geweest, datter gelts genouch was, maer daer en.
werde niet gekocht, dat met opcoopen van goedt ende quaedt moedt
gerenuedieert worden, haer Seggende brengt t'naestcomende
haer schoon goedt, als wij vl: syn ombiedende, maer sulcken goedt
als wij vE nu affnemen niet e want sondert niet nemen, dan is vl
voor desen affgenomen wt Courtoijsie, ende waerschouwen met eenen
sulcken goedt niet meer en brengt —
met sulcken middelen sijn sij te bewegen, Gelooft vsekert dat se
Jaerelijckx goede quantiteijt sijne sijden sullen brengen, wandt sij seggen
hebben de hollanders Realen wij hebben fijne zijde genouch, dan
wij vreesen vele zijden brengende, ende Jnt Comptoijr niet gelts genouch
zijnde, de Sijden wederom, souden moeten voeren naer China, gelijck
vooren verhaelt gedaen hebben, doender gelts genouch was, hoe vele
te meer dan alsdaer Gelt te Cordt is, twelck sij seijden ten aensiene
wij diversche Reijsen gelt van de Conuinginne vane Patani hebben
moeten leenen om haer te betalen dat de Reputatie te naergaet
Daeromme Omme groote quantiteijt zijden van 170 a 180 R p pico
te senden, maeckt Rekeninghe hoe veele dusent picol alleene soude
bedragen, naementlijck 180 dusent Realen van achten, sonder de
sijde waren, flos. ene getweijrende zijde. Porceleijnen ende anders Padm
het Comptoijr van Siam: Is v: E: seerdienstich, omme den handel
der hertte vellen, die van daer op Japron gedaen wordt, zijnde daer
heerelijcke proffijtten te doen, soo In Root Cattoene gaeren, cleede,
als anders van Custe Coromandel ende Bengala Comende, daervo
de Portugie sien Jaerelijckx goede vtijen jn Siambrengen, ende
goede winninge doen, maer de persoonen aldaer voor desen gelegen
hebben geenacht op de negocien geslaegen, alleenelijcken de Cargaso
nen gedebiteert ende gevenneweert die hun vertrout waren
De portugiesen hebben daer met groote factorijen heur volck liggende
wandt de plaetse neutrael Is —
Hoe de logie op 26 februario @o 1611 In verbrandt Is Inepatani
ende Godtbetert de Compie. daer ouer de 4 dusent Realen van acht
aen Cargo verlooren heeft, ende Ick wes Ick tot een aenderbroecker
sal v: E: genouch wt victor Sprinckel brenger deses vrstaen
De Logie In Bantam Is oock op 20 augusto @o 1612 In Brandt
geraeckt, hebbende ouer acht a: 9 maenden te voors, der Gouuenni
van Bantam, orl hier, den steenen geijnel vant dack aff tot op de
solderinghe vande Caemer doen affbreken, seggende dat het te
Castellachtich was


ende de Coninck selven sulcken huijs niet en heeft —
nu is dit vant dach aff tot opde solderinge vande caemer, met Riedt
wederom toe gemaeckt, ende door buspoeder, op de cleijne mart bij de
Loghie, In Brandt geraeckt, sijnde den wint Recht op de loghie, mij
voorders aen d'attestatien gedragende —
hebbe noijt soo schrickelijcken brandt gesien, men coste pas dlijft
bergen, sijnde den heere Preses Mateo Copeels, aen aensicht handen
ende voeten verbrandt geweest, daer van ^ drij weken pladt gelegen
heeft. Insomma zijn groote ongelucken, desen brandt Is recht gesticht,
door den Gouverneur, hebbende oock ses man vande loghie doen
vermoorden, die wij met 200 Rb aen Caxies souden naer Jacatra seer
moordaedelijck, wij wet en wiet gedaen hebben, den Coninckheijt daer aff
niet te weten, ende soo wijt eer vnaemen als hij sondent hem te Cennen
geuen, hebbende willen weten wiet ons geseijt heeft, d'welck om
redene niet geraden is. —
allen dit quaet spruyt, wt datter tsedert vtreck van heer Gouuerneur
quael naerde molucos geenen Schenckagien gedaen en zijn. van
alle de de Schepen tot op dato, Sijnde dese mooren van aerdt
oude Schenckagien willen onderhouden hebben, ende niet en considereren, ofte de Groote schenckagien, te vooren wt groote voueringen
wel hebben connen geschieden, door de craecken voordesen, t sij dat
se met goedt ofte quaet fondement gedaen sijn ofte niet) willen dat
eens begost is onderhouden hebben, alst haer maer proffijt is
Ten anderen het Bouwer van Jacatza is hem seer Tedieus ende
de meest Cause, Omme de neijringhe die hij Vreest hem ontrocken
te worden, Seggende men hem eerst behoorden te vraeghen, eermen
soo dichte bij een andere Comptoijr plante den
Ick Segge het Is necessarelijcken, dat men met den aldereersten
eenen Rendevoes ofte Casteel In Indien heeft, wandt als wel
te mercken, Soo Is doorden Treues dIntentie vanden Spaenschen
Raedt ons wt Orienten te Crijgen Inder mannieren als volcht
Inden eersten soo sullen de Castilliaenen wetende wijt alle gemunt
hebben, op d'eijlanden molucos: Ambona: ende Banda, d' onse aldaer
soo veel werckx geven, als blijckelijck is, dat wij onse macht
genouchsaem daer vandoen hebben: want het getal der soldaten
die v: E zijt sendende Is te cleijn —
nu de portugies en ziende de Schepen vertrocken te zijn vande
Comptoijren, sullen op alle plaetsen bicken op v: E cargasoenen
ende soo sij met den mousson comen tot Gretsick. Bantam. Johor
en Patani met een Armade, sullense lichtelijck ouerempelen, door
dien geen tegenstandt vande Swartten sullen hebben, ende van donse
20 mannen is op eenen Comptoijr niet te bedieden, Jae de mooren
wt vreese ons souden leueren aende Portugiesen , daerop thoochste
aengelegen Is:) Quia neruus Rerum peccunia, ende sondergelt
ofte goedt sijnde niet oorlogen connen —
Ick segge weerde heeren, laet ordre geuen, omme een Rendevous
te stellen, tsij op Poelo Condor: Johor ofte elders, daer menthier
best sal vinden ende bequaemste —
dese drij Schepen, twaren van Amsterdam: Vlissingh ende
witten leeuw, hebben een goet peper Jaer getroffen, souden anders
Jnnewaerts aenne gemoeten hebben, sonder preadui so can men sulcken
Schepen soo niet besorgen, hadder aduis dene peper soude ongelijck—
betercoop In tijts gekocht geweest zijn, t is te beclaghen de Compie
P faute van aduiso, sulcken merckelijcken schade, hier inne moet
lijven, behoort door v: E strickte ordre daer Inne gestelt te worden


om In toecomende sulcken abusen ende schaden voortecomen, als b:
In mijnnen voorgaenden p tschip Delft geaduiseert
wadt woorder den handel van Japon Is belangende, als vooren verhael
ben mij lrefererende aende Raportten. Resolutien: Pretio Courant
ende Schenckagien daer van hier mede Copijen zijn gaende,
ende v: Enotable proffijten soeckende daer naer hebt te ReguleTegene v: E: geassigneert hebbe te betalen aen mijnne moeder als
Drij hondert guldens, ende noch 45 Rx van achtsn aen Dirrick Piterse
Calff obidde tselve wilt betalen: inminderinghe. van mijnne gagie
Hier mede Eerntfeste voorsinnighe ende zeer dischete heeren
ber v: E: den abmogende bevelende: die h: E verleere
Langdarighe gesontheijt: versekeringhe v: E: staedt: ende
handel herrewaerts ouere, mitsgaders wes daer aen ende die
zalicheijt is belangende: ende met grondelijcke groetenisse
Godt benolez Amen wt Bantam. den 5 decemb
@o 1612
die alle v: E. dienstwillighe
ende breijde Dienaer
Peeter Segers
bij


vanden
iere


van Hendrick brouwer in date den
27 Junij 1612 uyt der ropder leeuw met pylx.
Wyse. Voorsienighe. Ende Geer Discreete Heeren
syne Laeste aen U. E. Is geweest den 17:e Passato, van Banta
met het schip middelburch geschreuen, Sints syn voor Jacatra wel
gearriveert, klwaer verneer by ons is gecomen, Ende hebben in ons drie
scheepen Ingenomen 117 leggers arrack, als 57 Inden Leuw, 30 In
Eerneer, ende 30 I Gouda, Daer mede mitsgaders met tgeene tot
Grece Jngenomen sall werden, verhoopen bij den heer Generael Gemerck
den Soberen Stant vande molucos, Soo Willecom sullen syn, als oyt voor
deesen scheepen syn geweest t eeniger plaetsse van Indien
Alhier voor Jacatra leggende door de extraordinarie deligentie vanden fiscael
Abraham theunemans, hebbe een mompelinghe gehoort van seecker diam:te
die den Ondercoopman van Bancam Cornelis Jacobssen soude gecocht hebben
van eenighe persoonen te Jacatra woonachtich, Ende ditto fiscael versocht
hebbende in onsen raet datter eenighe persoonen souden Gecommitteert werde
om neffens hem te gaen ende verhooren watt hy soude connen hooren ende
Vernemen van deese saecke, Soo wierden daer toe gecommitteert de
geene die de attestatie hier ouer beleyt onderteyckent hebben, die u E
by ditto fiscael Is gesonden, ende niet yegenstaende tselve meest op ons wert
waere geschiet, het stuck wel Insiende hebbe hoochnoodich geacht selver daer
naerder naer te vernemen, datt niet hebbe connen doen, sonder des fiscaels
presentie, Euenwel eerst bedectelycken, ende daer naer Openbaerlycken
aenden Sabandaer hier naer vraegende alsoo ten deele de maleyse spraecke
watt verstae, ende den Sabandaer van Bantam Watt portuguees can
spreecken, Soo bevinde door de lichtveerdicheyt Int spreecken van dees
ende de weynighe consideratie ende discretie daer tegen hier In Gebruyckt
by den tolck Pieter Cornelissen de Gens, Ende boven all datt dattestanten
ende selffs den fiscael seer weynich ofte by naer niet altoos vande malen, e
taele en verstaen, Datter quaelycken in is gehandelt, Want hebbe geensinues
connen vernemen datt ditto Cornelis Jacobssen den 25en 26:en ofte 27 augtiy
eenighe steenen altoos soude gecocht hebben, maer wel ouer drie ofte
vier maenden ombegrepen, een partyken vanden Sabandar voorsz van omtren
de 50 steenen voor omtrent vyffhondert Reaelen van 8.en, Den welcke ken
oock verclaerde noch wetenschap te hebben datt den voornoemden Cornelis
voordeesen van andere persoonen oock eenighe steenen soude gecocht hebben
maer naer Particularieert vraegende conde niet vernemen, Oock
Verclaerde den Chineschen Waert daer wi thuys laegen, datt den voornoemde
Cornelis over eenigen onbegrepen tyt geleden vier ofte vyffhondert Realen
aen Diamanten soude gecocht hebben by verscheyde parthyen, Seggende wel
te weeten datt hy verscheyde Reysen meer diamanten gecocht hadde, maer
datt vrembt is conde niet partyculariseeren, Soo onbescheijden syn deese
natien in haere discourssen, Daer In dusdanighe saacken seer merckelycke
consideratie hoochnoodich dient op genomen te werden, Want soo were
ysset datt de attestatie by den fiscael ouergesonden gantsch vals is
Alsoo op dien tyt niet connen verstaen in eenigher manieren, datt dien
Voornoemden Corn. Iets soude gecocht hebben, Ditto fiscael heeft ik
my belooft naerder aen U. E. hier op te schryven, doch vermoede dae—
soo naerstich niet en sall syn als int voorderen ende senden van de atten
Daeromme ditt verhael by my wert gedaen tot onclastinghe vandee
Attestanten thaerder ernstighen versoucke, alsoo syluyden met arijde
hebben connen verclaeren, als tgheene wotden tolck verstonden, Det
Ouermits de heer Weynighe Consideratie die hy draecht, ende de groote
licht waerdicheyt synder natuyre, daer onbedachtelycken in heeft vercold
eede
Waer Inne het formeeren van Dattestatie oock schuldich is
Myne E heeren gelieuen deese myne Corte maniere van schryuen int goe
den 2e: Jen br
27 Juey 1682
61t
SN3


te nemen, Want meerder tyt hebbende, Goude u E Int breel verhaelen
ons wedervaeren voor Jacaera, oock copie van Journael ende Resolutien (ende
twelck naergelaeten wert om de Sloup Cleyn derveer, die naer succadan
affvaerdigen niet op tehouden, Gemerckt alleen seylende spoediger voor
sall geraecken, ende alsoo de meyninge Is om hem naer mauritius met
de steenen te seynden, soo in tyjts tot bantam compt, dient hoochnoodich den tyt
Waer tenemen, Hier mede, E. Wijse voorsienighe ende seer
Discreete heeren, beveele UE Inde bescherminge des kederhoochsten dn
Gedaen opt Schip den Rooden leuw met pijlen heijlende naer Grece.
omtrent thien mylen by oosten Jacatra den 9. en october @o 1611 ende was
onderteyckent henricque brouwer
Myn heeren de voorgaende Is Copie van myne laeste U E heeren geschreven
naer ons vertreck van Jacatra, met de Sloup ofte Jacht clein
derveer, die Ick verhoopt hadde hollandia ende middelburch tot
Mauritius soude gevonden hebben, Doch alsoo de selve scheepen
van daer geseylt syn naer Aintipera op de Goede tydinge die vant
schip Banda vernaemen begeyrich ende graach wesende naer soo goede
ververschplaetse, Soo heeft het selffde Jacht een verlooren reyse
gedaen, het is vreembt dewijl Sr. Chermite selffs hadde helpen
dryuen ende Raeden dattmen hun de diamanten met ditto Jacht souden naer
seynden datt geen behoyrlyck aduys hebben gelaeten op hun vertreck
van mauricius voor het selffde Jacht, Want soude hun lichtelycken
tot Cincipera hebben mogen volgen om datt de Recouren niet versuympt
mochten werden volgens vE last metten eersten over te voeren
Doch het naerclaegen compt altyts te spaede, deselve steenen sullen
alsnu godt ten voorsten neffens noch een schoone partye van succadana
met het wapen van amsterdam naer het vaderlant gevoert werden
Godt almachtich verleene hun behouden Rezse
kleer van Jacatra tseyl gingen, hebben daer een claere baen oft gebaende
wech gelaeten int geene daer te doene was, de possessie vande
plaetsse nemende daer ons huys gestelt sall werden (:mits eenige
vereeringen doende die naer uterste vermogen besnoyt hebben :) Op
de bequaemste plaetsse vande geheele rynier voor aen in't incomen
yegen over de stadt, hebbende aende westzijde de pinier ende aende
noordt zyde de heestrant, De Coninck wilde seer noode vande
plaetsse scheyden, Insonderheyt om datt hy daer geordineert hadde te
woonen seecker overgecomen Edelman van Bantam die ten deele de
wacht op de Incomptste vande Rinier was houdende, doch vermoede
de hoope van syns lants verbeteringe neffens ons hert aenstaen
hem daer toe aldermeest gepersuadeert sall hebben als myne E
Heeren breeder sullen connen sien by de Resolutie daer op genomen
die Int vervolch van myn Journael datt neffens deesen mede seynde
geregistreert staet ao 2:3 waer aen mij Gedrache
De neminge vande selffde possessie Is alreede wel te passe
gecomen om de goederen van coromandel wt den hasewint ende van Japan
weden brack daer te lossen Gemerckt den Coninck van Bantam
geen goet opt lant will laeten brengen sonder daer van synen toe te hebben
datt al te quaeden Inbrencq soude syn geweest, ende staet te vermoeden
den selffden allenskiens sall comen te bespeuren datt met syn seltsaer
proceduyren niemant schaedelycker is als syn eygen lant ende welvaeren
Het Schip verveer Is mede voor Jacatra by ons gecomen daer op
alles in goeden doene was, Ick bedancke myn heeren seer hoochlycken
voor de Eere die my byt selffde hebben gedaen, verhoope my in vEs
dienst alsoo tedraegen datt de gunste tot sulckx niet declineeren
maer gestaadich meer ende meer toenemen sall my dies aengaende
tot de wercken gedraegende —
Jnde voorgaende copie wert gemelt datt 117 leggers krrack van Jacatra


Gevoert hebben daer van Omtrent de 70 In ternate syn overgelevert
dandere tot scheepsprovisie gehouden ende geconsumeert synde
Oock hebben in ons drie scheepen noch tot grece Ingenomen 34 grone beesten
als ossen Coeyen ende bullen met omtrent 120 bocken ende 50 lasten
wegenomen schoonen witten rys daer van 33 grone beesten 100 bocken ende
by de 40 lasten pys mede in moluco syn ouergelevert, waer mede soo
Willecom by den heer Gouverneur Generael syn geweest als selver
wenschen mochten. Wy souden gaerne meer vee ende andere provisie
mede genomen hebben doch door den oorloge vanden mattaram yegens den
Coninck van Seribaija was heelant soo geruyneert datter te verwonderen
was waer door niet meer hebben connen becomen —
De Equipagie vande sloup ofte Jacht Cleyn der veer verhoope myne E heeren
welgevallen sall alsoo soodanige Jachten als wel onderhouden werden
seer merckelycken dienst Int lant connen gedoen, De principaele
officianten hebben wy mits genietende behoyrlycke verbeteringe hun daer
op voor vier Jaeren laeten verbinden op datt alsoo tot de onderhoudinge vant
selffde des temeerder lieffde ende sorge souden drachen gelycken met
den vliegenden draeck gedaen is geweest want anders de selve te
lelijcken versuymt werden als aen verscheyde hier In Indien gesien hebbe
Wy hebben oock den Coninck van Goribaya voor grece met ons drie schepen
gecomen synde op devaert syner Joncken naer Banda mondelinge ende
schriftelycken geInsinueert als by de Insinuatie geregistreert In
Journael a f12 Is tesiene meenden daer mede een goede ende seer diensteg
saecke gedaen te hebben alsoo devaert der Janaenen onderdaenen deeses
Conincks de bandanesen soo styft datt naerder nederlanderen
fort niet veel en vraegen Insonderheyt als jn Banda geen Clorpen
ofte Jachten syn die de selve Janaenen in haer vaert hinderlycken mogen
wesen, want op pulowan, concor, wayer, ende andere plaetssen
In Banda aencoopen daer met alle vryt ende yl haer Joncken opt drooch
haelen ende wanneer vertrecken nemen soo veel foulie ende nooten
wech als begeyren datt tenemael Jnder portugnesen handen compt
twelcke v E heeren allte grooten Interest veroorsaeckt —
Doch het en heeft alsnoch niet besonders tot ons Justificatie gestrecke
ouermits daer geen effecten naer gevoecht syn by faulte van
Jachten in banda daer anders In moet versien werden off de saacken
sullen heel verloopen geraecken, ende als de Janaenen eens by ons
volck hart aengetast werden datt geschieden moet alsmen daer den
Reddinge in wiel maecken ende datt hoe eerder hoe beter, Soo Sall dan
de selve Insinuatie wel te passecomen, den Coninck stoorde sich daer door
seer, ende beyegende ons seer ombeleeffdelycken ende alsoot selffde om
tyt te winnen by nachte geschiede landewaerts Inne wel seven mylen
vande scheepen daer oock diversche bandanesen by sullen syn geweest
oock verscheijde van hun toegedaene ende een Engelschen verlochenden boeff
meenen dattet niet sonder peryckel en geschiede jnsonderheyt door dien
tselffde soo sestichdreuen, doch het werde alsoo goet gevonden ende
by ons werde verstaen dattet eens ende voor all In sulcker voegen
diende by der hant genomen te werden, Den Coninck versocht (elfr,
Ernstelycken dattmen hem een stuck geschat souden geven, twelck
hem geweigert werde ons op den heer Gouverneur Generael
Excuserende, Enen wel syn van daer niet gescheyden sonder hem
geschencken te doen, Den heer Commr. Grae voornoempt heeft
ons geordineert dattmen hem vant Jaapanse Cargasoen een ysere goteling
vereeren souden op ons wedercomptste aldaer, de wergeringe
vant stuck geschut neffens de Insinuatie verachterden vrij watt veel
tgeene wij daer te berechten hadden als alles tyt Journael breeder
Is te siene, Doch naer alle gepleechde naersticheyt syn noch ten
lesten claer geraeckt vertreckende van daer den 8en november 1611


te Copien,—
voor de Camere
Den Oppercoopman Van Grece alsoo syn tyt geexpireert was ende
alsnoch maer assistents Gagie door syn verbintenisse was verdienende
hebben op nieus voor drie Jaeren aengenomen tot Advoyatie vanden heers
Gouverneur Gual mits verdienende voortaen thien pont vlaems
ofte tsestich guldens termaent, twelcke ditto heer Gouvr Gual
mede geaduoneert heeft Ordinerende datt syn tyt Ingaen soude op
Primo Januario @o 1612, Ick houde den selven voor den bequaem Jongman
ende naer myn oordeel can alsnu den besten dienst aen v E heeren doer
Ouermits jn des lants gelegentheyt ervaeren is, datt een groote saacke is
want de nieuw aencomende leeren grootelyckx tot v E Costen
Ende alsoo myne E heeren den Incoop vant Cattoene gaeren, soo seer Pecommadeeren mentie maeckende soo in haere Generaele Instrucptien
als brieven datt het Grecesche Gaeren haere E wel bevallen heeft
Soo hebbe hem belast daer sonderlinge op te letten ende alsoo den
Incoop vant selffde gaeren om op voordeel opgecocht te werden
geschieden moet tot passaruan Soo wierde daer noch een assistemt
Cornelis van maesyck geordineert te wynen op dattet des tebeters
waergenomen soude werden
Voorders alsoo de Chynesche Joncken daer nu Jaerlyckx veel aencomen
waer door daer bij wylen Goeden Incoop van Chijnese waeren can
gedaen werden, Soo hebbe hem mede belast datt daer achtinge
op nemen soude, ende op dattet selffde met des temeerder aendacht
heyt soude bevoorderen hebbe hem Copie van alle v E Instrucptien
dies aengaende ende noodich zynde gelaeten, Doch hadde geen
Capitael te beduyden, ende Inde scheepen oock geen om hem temogen
laeten — Ditt Comptoyr van Grece ouermits het oncosfeyt
huyshouden door de Abondantie van lyftocht die daer te becomen is
Soo ten gerine vande scheepen als andersints Is UE dienstelijcken
doch seer moyelycken voor groote scheepen want de soodanighe buyten
setten moeten wel groote vier mylen weechs vande stadt ende overmits
de lantwint ende zeerwint en cannen niet meer als een tocht
met schuyten boots prauwen ofte andersints Int ermael doen daer
veel tyts Consumeert ende oock perikuleus Is als die van krosbay
Op madura, ende die van tubon cydayo ende Sarao op Jana juyten
willen gelyck somtyts doen als by de boot vant schip Hoorn is gebleecken
27 hebben daerdoor hier meer tijts t soecke gebracht als wel meenden
doch verhoopen daer by Intminste niet en sullen versuymt hebben
Van Grece Scheijdende naer langhe beraetslaeginge, de saacke vant
waijen der monsons wel overleggende, Soo werde by den breeden
Raet goet geuonden dewyl ons waaterleggers wegepompt hadden
om Arrach In moluco tebrengen, Oock datt met de beesten
belemmert waeren die veel waeters consumeerden te meer met
nauw Rantsoen wetledeelen in ons drie scheepen yder maer voor een
maent waaters voorsien conden wesen  Datt ons Reyse naer
ternate bevoorderen zouden by Suyden celebes heenen om te spoediger
voort te mogen comen ende bij gebreck van drinckwaater met verlegen
te geraecken, ende Insonderheijt om voort begin van Januario In
moluco te mogen wesen, vermoedende soo den viant in oorlogh
Continueert dat hem Int Cruycen schaedelycken souden syn mogen, Soo
datt daer door de Resolutie tot Bantam genomen van by noorden
celebes om te loopen, verandert hebben ons vaerwaeter nemende door
de boqueyram van celebes ende Galayer ende voorts by de oost
Custe van celebes op, Welcke vaerwaeter allerthermanss
Schipper op Gouda tot tweemael met de groote sonne ende groot en huysen
bevaeren hadde die daer seer wel bedreven bas, ende heeft ons sonderlinghe dienstich geweest tot bevoorderinge van spoedige reyse
De selve custe mitsgaders het vaerwaeter tusschen Bantam ende celebes
Celebes


vant Rijff dat
by Celebes leyt
On lycht Inde Caerten gants geen Roy altoos ende de selue dienen hoochnoodich verbeeert te werden om ongelucken te verhoeden, wy hebben
te doen vertlijkenen met ons schip den pooden leuw met pylen by nachte op een droochte geweest
die van een eycant by noorden Madura wel een groot myl in zee streckt
andere can sulckx mede gemoeten ende alsser een ongeluck ouercompt
soo Is het naerclaegen te laet Ick hebbe tselve vaerwaeter laeten
wewerpen ten besten datt ons volckconden daervan hier beneffens een
caercken affgaet als yemant die In sulckx clonck is, daer last aff
crycht, met het doorsoucken vande Journaelen die Jaerlyckx soo veele 'thuys
comen soo van stierluyden als andersints, sullen groote ende seerdienstige
verbeteringen Inde Caerten gemaeckt connen werden datt naer myn oordeel
een hoochnoodige saecke is, Myne E heeren gelieuen daer Inne naer
haere gewoone voorsichticheijt ten besten te Raaden, Goot haere E
goede discretie gedraegen ende wel gevallen sall het aduys van haeren dienaer
Int goede nemende
Int Einde van december quaemen Inde Molucos, ende den stant aldaer hebben
Wy in Redelycken doene gevonden, doch grooten haet twist en oneenicheyt
onder onse hooffden aldaer ijder meerder meesterdan den anderen willende
wesen daer de Clordige Regieringe vanden Admirael francoys witter
Vice Admirael Simon Jansserhoen ende President Cornelis lenaertss
Cracheel de meeste oorsaecke aff syn geweest, Soo met
haer Gammelinge handelinge ende quanselinge als mede met opyder
plaetsse een capiteyn op Eygenerhant ende met volle authoriteyt te
stellen de welcke noyt te vooren in sulckx gebruyckt geweest sijnde
niet geweeten hebben waer naer haer te Reguleeren hadden, daer dan met
dan alle desoordre Is wetspruytende, den eenen heeft den knderen voorden
heer Gouverneur gual van dienerye geaccuseert ende diergelycke meer
soo datter voor eenigen tyt genoech te Redden sall hebben, vermoede uE
daer op Intbreet is schryuende De Subblime authoriteyt
Is daer seer noodich om eendracht te onderhouden want anders souden de
saeckenheel In desoordre loopen, Den heer Gouverneur Generael
heeft den hopman schott mede vrywatt Jndooge Overmits hem den
seluen allte moedich dunckt te syn, hebbende daerdoor veel haaters die
syn eere mineren met alle listicheit, doch naer myn oordeel Is hy
int syne soo bequaem als yemant die myn heeren In haeren dienst In Indien hebben
Een Clonck onnertsaecht ende vroom soldaet, vande viant alleen meer
geducht als alle dandere die in molucosyn, blyckelycken by de 20500 pcn
die den Spaniaerden op sin hooft gestelt hebben, oock aende wercken op
maquian ende elders gemaeckt, het can wel wesen datt Ick hier in misnerstanthebbe, doch dat is cincerelycken myn kduys noopende dien persoon
datt Meermaelen den heer Gouverneur Generael aengedient hebbe
De ternacaenen syn mede vry watt verandert door de groote noyt by andere
gebruycte schenckagien die symon hoen hunluyden heeft gedaen die niet en
connen gesecondeert werden, De proceduyren vanden Admirael wittert
hebbender oock veel toe geholpen ende sijn daer door niet tonswaert
meer genegen maer eerder veel trotser geworden meenende hun sulckx
toecompt, Staet te verhoopen met de goede oordre die den heer
Gouverneur daer stellen sall, datt alles weder sall begonnen te beteren
De Spaniaerden op ternate seggen vanden trenes niet te weeten
ende alsnoch geen last te hebben, ende Continueren Inden oorloge naer hun
beste vermogen, hebben oock sints den tyt datt den trenes behoorde in
dees landen in tegaen eenige goede successen op ons gehadt, datt hun
te meerder moet geeft, als syn geweest het verlies vanden
Admirael wittert Jmanila, de wedergevanckenisse vanden aemen
van Caerden op de Goede hoope, het In brant schieten vant Jacht de
Jaeger metde galen voor malayo ende de veroveringe vande plaetsiens


Van Sebongo ende Cilolo, daer en tegen geen andere schaade hebben geleden
als het verlies haerder geleye die sonder bloetstortinge (altoos aen
ons syde verouert is geweest beset werdende van vlissingen Inde
bocht van Gilolo, Den heer Gouverneur Generael heeft
yegens haer behoyrlycken geprotesteert datt geen besonder effect
en heeft veroorsaeckt, Oock heeft met den viant In onderhandelinge
geweest van een bestant te maecken, doch den spaniaert om daer
voordeel wot te spinnen wilde tselve niet langer maecken als ijegens
meert laestleden om alsoo syn secours voorseecker sonder sorge van
aenstoot thuys te mogen cryjgen, doch den heer Generael 'tselve bemerckende begeerde dattet yegen Julio ende aug:to laestleeden soude strecken
soo datt de selve handelinge sonder yets te effectueeren geschort ende
affgebroocken werde, Ende om niet te versuymen Int cruycen
dewyl den tyt was naeckende van des viants compste, Soo werde by den
heer Gouverneur mal goet gevonden datt men deselve verouerd E.
Galen In alle spoet souden trachten temannen, Soo met het bootsvolck
ende Soldaeten diemen wt de scheepen souden connen missen als mede met
de vrye manillas ende chynesen die j des Companhies dienst waeren
op de moluycksche forten, Soo datter op Raechten hondert nedercanderen
ende 140 suarten, want verhoopten met ditto jaleie Sonderlingen
dienst met stilte ende andersints tot voordeel onser saecken ende
affbrencq vanden viant te connen gedoen, Daer Capitein Apollonius
schott door syn ernstich versouck voor Commandeur op gestelt
Werde, welcke galeze Claer synde peurden met alleman I zee
om te cruycen, sterck wesende vyff scheepen twee Jachten ende een
galeye als den Guarten leuw, vlissingen, den Rooden eeuw met pylen
derveer, Gouda, de Pauw, een Gryffoen ende ditto galeije
Wy hebben Int Selffde cruycen by de thien weecken gecontinueert
gestaadich nacht ende dach In zee houdende met seylen ende landeren
ons beste doende om boven ternate te mogen blyven datt goeden seyt jnde
senlen gemaeckt heeft Insonderheijt door den Regjen diemen daer veel heeft
ende ten eynde hebben omtrent de Ruyme helft van des viants pronande
Secours becomen ende vermelt In vier Joncken die by de Jachten veronen
werden, ende een groote fragat die Inde gront by misnerstant geschooten
werde 't volck gevangen becomende, In welcke fregat over de drie
duysent Cornen Rys waeren yder van omtrent dehondert pont ende waer
alles van Coninckx provisie Soo datt de selve wel het vierde paert
van haere pronande In hadde, het Is den viant een grooten afbreuc
geweest ende hadden goede victorie bevochten by aldien de selve
niet en waere gemenght met ons ongeluck vande Galeye
datt all te beclaegelycken is geweest doch den viant mach niet
seggen dien verouert te hebben, want werde door te groote moedicheijt
vanden beleyder, te weijnighe Ervaerentheyt vandie de Commissie
daer toe gaff, Ende te vermetelen raet der geener de gelegentheyt
niet en wisten gebracht met all te grooten Couragie ter plaetsse
daer hy blyven moste als Recht voor Gammelamme opt Recyff
oordre hebbende om de goede hoope by nachte van syn ancker te lichten
daerde vant meer dan 26 lepelstucken ter zee conde op syn Reede
gebruycken, wyj hebben daer by vry watt verlies gehadt overmits
alle de beste soldaeten vande moluyckse forten daer over waeren
begeyrich om Eere by hunnen Overhooft Apollonis schot te begaen
vande welcke wel 40 vande beste syn doot gebleven, ende andere
40 soldaeten ende bootsgesellen, by de viant (wemmende jnt waat dr
gevangen gecregen hun memende In de boots tesaleeren die daer toe
by de galen geordineert waeren, doch den Commandeur over de boots
bemerckende dattet daer soo heet vanden Roosterginck, peurde oor
mede naer een goetheencomen verscheyjde dooden In sijn boot hebbende


Het is een groot ongeluck geweest, Ende Is geschiet daerom oock
ten besten moet geduyden werden, wy hebbender alleen wot den leuw derchien
man in verlooren die hun alle soo mannelycken neffens alle dandere doot
gevochten hebben als vroome soldaeten op eenige plaetse souden connen doen
Soo datt ons volck van die tocht byden viant geen schande en sall naergesproocken werden een viant heeft oock Int scheepker daa sy meenden tenemen
veel volckx verlooren want daer in naer hun eygen seggen hondert musquettueis
van hun beste soldaeten gestelt hadden eenige seggen van dertich man
andere van veertich ende noch andere van vyftich doch de waerheyt
hebben noyt ten rechten connen vernemen Evenwel hebben aen ons geclaecht
datt hun gequetsten meest storuen meenende daer door by ons eenighe
vergiftige coegels waeren gebruyckt geweest doch men heeft noyt
op de galen andere coegels gebruyckt als degeene daer In bevonden
syn geweest doen verovert werde, Soo datt aen ons volck In
datt stuck de oogen geopenthebben— naert ongeluck vande galen
vernemende oock den viant all thuys gecregen hadde watt hem te ver
wachten stont, syn met den anderen binnen voor malayo geloopen
Doch de scheepen vlissingen ende den Quarten leuw met het Jacht den
Griffoen waeren gesehlt naerciao door oordre vanden hr Gouurs
mal, ende den raet om te sien off daerden viant eenighen affbreuck
conden doen, ende om dan voorts vandaer te seylen naer pangicar daer
hun watt souden ververschen, ouermits veel volck sieck hadden, hebbende
den suarten leuw Int Cruycen thien mannen aensieckten ende Waerersucht verlooren
de selve eylanden liggen maer omtrent 35 mylen van ternate doch door
de Contraryj monson sullen veel tyl tsoeck gebracht hebben om daer te Comen
Voor malayo liggende naer lange beraecslaginge wierde by den heer Joun:r
Generael goet gevonden datt men telluco soude verstercken datt den
wel gelegen plaetsse Is by oosten malayo omtrent een halff myl daervan
aende zeecant, om datt de ternataenen die derwaerts heenen meest
alle haer tuynkens ende houen hebben watt meerder vryheyt souden mogen becomen
het Is een hoochte sterck vetternatuyren leggende dicht aen zee, ende
by naer onerwinnelycken te oordeelen wanneer behoyrlycken gefortifieert
sall syn, mede werde aenden viant geschreven om de naemen onser
gevangenen, die sy ock gesonden, hebben, vermoede derhtr Goutr Generael
U E daer van Copie Geynt, ende soo van schryuen ende wederschryven quam
den viant seluer vanden treues te verhaelen om van eenich bestant te
tracteeren, verclaerende wel duydelycken vanden treues noch geen
last van haeren Coninck te hebben, gereet synde om van eenich bestant
te handelen, sonder sijns Coninckx Eere te vercorten, Committerende
daer toe eenige syner Capiteynen die een breet verhael maeckt en
met dobbelsinnighe conjecturen om te bewysen datt In ternate vanden
Spaensen Coninck geen aduys op den trenes conden hebben, daer in voorwaer
voor ons verlooren arbeyt deden doch toonden daermede haer E
scharpsinnicheyt, alsoo In alle haer doen wel blyckelycken Is geweest
datt kennisse genouch vanden treues hebben gehadt ende datt
noch eerder als wy, de wyl soo begeyrich syn geweest om den Admirael
van caerden voor gelt te laeten pantsoeneren eenighe seer weynigh ge
daegen voor datt den trenes In dees quartieren behoyrde Integaen als
onderhouden soude werden, De handelinge van bestant stelde
den heer Gouvernr Inal Wt, overmits syne Raaden van Indien Jan
Dirricxsz Lam ende hans de hase absent waeren Inde scheepen vassingen
ende den suarten leuw ende Int verruyjlen der Gevangenen conde niet
geaccordeert werden voort eerste, overmits den spaniaert syn Capiteynen
die wy gevangen hadden niet achten wilden naer behoyren het schynt
de saecken met gemack lancksaemerhant moeten getracteert werden
ende als by ons daer by geentht versugmpt wert gaetter weynich verlooren


De saecken der spaniaerden In manila staen oock Gober waer door ditt
Jaer niet meer als 8o man tot versterckinge van hun garnisoenen In
Moluco gesonden hebben, met hunnen nieuwen Gouverneur don Gerommo
desilva, den heer Gouverneur Generael Schryft aen v E hier
op soo breet datt my excuseert daer op breeder verhaeltemaecken
Jnsonderheyt de wijl Copie vande spaense brieven ende antwoorden
mede sejnt daer In Ick den Schryver ben geweest
Int Journael a h staet geregistreert een Informatie vanden stant
der filippijnen mitsgaders vander Spannaerden vaerwaeteren die
genomen hebbe door bevel vanden heer Gouverneur generael
van een engels piloot die den viant in dees landen lange Jaeren gedient
heeft ende na mede gevangen gecregen hebben, die waert is te
annoteeren hebben oock onse caerten daer naer watt verbetert ende de
naemen In deselve Caerten van de eylanden gestelt, Soo den oorloge
Continueert sall deselve ontwyffelycken seer dienstich wesen
Ende bemerckende met den leuw overmits swack van volck waeren
alhier In moluco geen sonderlinge dienste conde gedaen werden
oock datt seer dienstich soude wesen datter neffens het trefflycke
nederlantse cargasoen eenige folij nooten nagelen peper ende chynesche waren
van Grece Bantam ende patane jn Japan gebracht wierden
Jnsonderheyt de wyl de saacken der portugnesen daer vry watt verloopen
syn Oock datt de Comptoyren van macassar, grece, Johor, &e Patanie
hoochnoodich met Capitael dienden voorsien te werden dewyl langhe
onversien waeren geweest meer door te groote acuxatien met
Banda ende demolucos dan by faulte van Capitael, Soo hebbe den 22en
meert laestleeden den heer Gouverneur mal mondelinge aengedient
datt het selffde sonder bysondere versuymenisse met den keuw soude
connen berecht werden, 't welcke niet ongeraaden soude weesen
dewyl het Cargasoen noodich weden oorloge diende gebracht om daer
van ontslaegen te geraacken, doch siende daer op niet genouch naer
myn oordeel geleth werde, houdende nochthans tselve voor
een overtreffelycke saacke, Soo hebbet andermael schriftelycken
den 24en ditto den heer Gouverneur Generael vertoont sonder
de minste gedachten te hebben van datt my de Japanse reijse soude
toevallen, die eyndelyjcken den 28:en ditto alsoo swack van Raaden was
Ordineerde datt Ick met den Leuw met pylen langes den selven wech
naer Japan soude seylen my daer toe alle behoyrlycke commissie ende
oordre ampel ende breetgevende die eerst neffens syne brieven
aen UE den eersten aprill claer hebben connen geraecken
Wanneer van daer vertrocken syn met seer weynich hoope van
alle die I ternate waeren datt wy banda souden hebben connen crygen
alsoo den tyt vant monson heel en sal verloopen was, want meen
niet en weet datt oyt scheepen soo laet wt ternace derwaerts syn
geseylt, doch hebben daerom den moet net verlooren gegeuen als aen
de daet gebleecken is
Den heer Gouverneur generael aleer my Commissie tot dees
Voyagie gaff was gesint naer hy my selffs mondelinge geseyt
heeft om my tot directeur over de comptoyren vande molicts te gebruycken
doch naertgenen van myn vertoon Is hier Inne van opinie verandert
doorsaecke van sulckx can verscheydelycken geduydet werden, ende naer
myn verstant js meest gecauseert om dat hier toe gebruycken
wilde den geenen hem tselffde soo ernstelycken hadde voorgedragen
dewyl het aendoen van soo veele plaetssen In soo corten tyt voors
geen cleyne saecke bij veelen geacht ende geoordeelt werde.
Doch tot hieren toe is ons alles naer wenschen gegaen ende hebben ons
ouer all gespoeyt naer wters te vermogen volgens schuldighe plecht
ende meenen sonderlingen dienst In Banda gedaen te hebben In sonderheij
de wyl den Gouverneul prins overleden ende het fort met soo veel sieck volc
habet


beswaert was daer door vry watt vertsaecht waeren temeer om datt
ditt Jaer daer egeene scheepen altoos van't vaderlant waeren aengecomen
datt deluyden discouragie veroorsaeckt, dan op ons vertreck bleeff
daer alles in goeden doene, een lieutenant ppoffel voet werde
als Capitein in behoyrlycker voegen ouer beyde de forten geauthoriseert
den vaendrich Josias demoor als lieutenant ende een sargeant als vaendrich
dandere opene officien die by versterven vacerende waeren wierden
oock mede becleet met de bequaem st soldaeten vande Compansie ende om
noch te meer onsen yuer tot dienst der generaliteyt te becoonen hebben van
ons scheepsprovisie aent fort overgegeven een legger spaense wijn, een aem,
olye ende een speckvatt asyn alles opgevult met noch drie tonnen vleys
drie tonnen speck ende dertich haesen onder behoyrlycke recepisse.
om tselve weder op amboyna te ontfangen van seecker provisie die het
schip Banda daer voor de forten van Banda gelaaten hadde, diet
voorwaer in banda sonder eenige versuymenisse soude hebben connen
brengen daer mede beteren dienst soude gedaen hebben dan met soo lange
In Amboyna te leggen, tselve schip Banda hebben wy gemoet tusschen
manipe ende buro den 23en Aprill laestleeden syn beste doende om
naer moluco te seylen ende wy om naer banda onse reyse te vervoorderen
By ditto schip Banda hebbe aenden heer Gouverneur Generael een briefken
in eygen handen geschreuen, ende om myne E heeren van alles naer
behoyren volcomen kennisse tegenen, seynde daer aff hier beneffens
de Copie, Verhoope by myne E heeren doorsaecke ten besten sall geduyden
werden ende datt my het grootste ongelyck niet genen sullen Int geene
daer jck over clachtich ben, maer datt alles behoyrlycken Jnsiende
bevinden sullen haeren dienaer ten deele Reden te hebben, hier bij en
is jnt minste noyt yets van U E dienst verachtert maer eerder
gevoordert, dewyl quellinge van Geest ende gemoet den menschen
Wackerhout, ende scherpsiniich maeckt, ende alhoe wel eergiericheit
een snood gebreck is, meene nochtans alle eercrachtende menschen
daer mede besmet syn ende dattet oock een dwingende spoor is om naer
deucht tetrachten, het doet my wee Int gront mynder herten aen UE
myn heeren mentie van dees dingen doen moet, doch voerde in myn
gemoet daer toe gedwongen, alsoo tselve my gestaadich beloof
datt myne E heeren verstaen sullen met sulcke proceduyren my
ongelyck geschiet is, Dees materie als daer van tracteere maeckt
my verdrietich ende moyelycken, Ende duchte over tselffde knaagen
sall soo lange en Indien wesen sall met menschelycke passie, doch sall
my In U E dienst niet doen verslappen, Daeromme bidde seer
dienstelycken ende ootmoedelycken aen myne E heeren dat het selve by
U E voor geen vermetele houaerdye ende opgeblaesentheyt werde
gehouden, want voorwaer my byt schip Banda, In Banda, tot Amboyno
ende hier tot Bantam soo nederich gedraegen hebbe als yemant ter
werelt soude doen, maer dattet geduydet werde als Jmmers faulte
moet weesen voor een gemeen menschelyck gebreck
Ick hadde wel verhoopt schryuen van myne E' heeren by ditto schip te becomen
doch hebbe niet vernomen alsoo alle haere schriften met stenan
doensen Jnden witten leuw naer ternate gesonden hadden, Enenwel wt
monpelinge vant volck verstonden v E eenige victualle voorden leuw
byt selve waeren seyndende, ende aenden Commandeur Reael daer naer vragende
gaff my een cleyne memorie van seeckere prouisie, die In Banda
voor den leuw was gescheept, ende alsoo den tyt om met den leuw Inde
eycanden van Banda tecomen hoochnoodich vandoene hadden, hebben
niet eens ernstich geeracht om die wt Banda telichten te meer
gesien deesen leuw doch weder In ternate is gedestineert wt Japan
met viures te comen, wanneer tselve vanden heer Gouverneur generael
saal mogen versoucken doch duchte daer niet besonders aff becomen saer


Want Jn ternace yder meer als anderclaecht van utermaeten groot
gebreck Insonderheyt de scheepen die met den heer Gour Generael
syn wtgevaeren die Ick niet en weet off all'tmeeste gelyck hebben
doch de Jachten ende forten Is blyckelyjcken ende kennelycken gebreck
van alles hebben Na wy sullen ons dan ten besten moeten behelpen
ende alsoo van begin aff naer neerste vermogen gecracht hebben
ons prouisie te doen strecken met een extraordinarie diligentie
verhoopen ons te Redden met het geene noch hebben ende coopen sullen
ter plaetsse daermen yets goetcoop becomen can niet yegenstaende ons
seer sobere werustinge sonder vermeten gesproocken, Soo wel als
de beste die voor ofte naer ons in Indien gecomen syne
De Provisie die by ons van scheepsvictualle aende forten van Banda
is gegeven hebben oock van Amboyna niet Connen crygen alsoo door
onweeder ende harde wint met het schip voort Casteel niet souden Comen
synde oversulckx noch ten lesten naer veele moeyten ende spillinge van
tyt voor hittoe ten anckergecomen, Ende ouermits: het pEde
hart weder was dorsten onse boot met naert Casteel Seynden
Op ons vertreck van ternate heeft my den hr Gouverneur Generael
de secreete Jnstrucptie (: die myne E heeren by ons In Indien gesonden hebben:)
Gegeven om die In Banda aen Steren doensen ofte aenden Gouverneur
Prins te behandigen, ende alsoo ditto doensen naer ternate was vertrocken
ende den Gouverneur prins overleden synde, deselve secreet e.
Instrucptie oock open wesende, ben besnaert geweest In
watt voegen dien overleueren soude gemerckt aent secreet derselver
tot naerder macht In Banda naer myn oordeel vrijwatt gelegen was
ende naer deselve noch eenige Reysen overleesen te hebben, Giende
V E heeren my daer bij de Eere deden van in margine te stellen
datt Jck de meeninge van v E heeren mondelinge breeder soude.
connen verclaeren, Soo hebbe die neffens myn kuys aldaer beslooten
gelaeten met opschrift om die te openen alsser eenighe macht In
Banda was om der Bandanesen te dwingen, verhoope daer jnnewel
gedaen sall hebben, Van amboyna hebbe Ick. Copie vant selffde
myn aduys op ditto secreete Jnstrucptie aenden heer gouur gual gesonden
alsoo daer Goet gevonden werde datmen in aller manieren ditco h. ts.
Gouverneur Generael de doot van Prins ende stant van Banda
verwittigen soude door de bequaemste middelen die te vinden waeren
hier beneffens Glaet mede Copie vanden brieff die wl Amboyna
aen ditto hr Gounts Generael geschreuen hebbe neffens myn aduys voorsz
op de saecken van Banda, Waer In den stant vant voornoemde Banda
Soo breet verhaelt wert datt onnoodich achte daer meer vermaen
afftemaecken
Van Banda hebben wy naer Japan Inden leuw medegenomen tot een proeue
vierentwintich bahar ongegarbelleerde nooten ende twaelff sockels faly
Ende van Amboyna twaelff portugnyse bahar giroffel nachelen
wy sullen naer vermogen den seyt daer in becrachten ende meenen
voort eerste daer mede genrouch sullen hebben
Tot provisie voor de Comptoyren van macassar ende Grece hebbe In
alles becomen negenentwintich duysent Reaelen van achten als te
weeten 30– vochet schip Banda 160— vant Comptoyr van
Banda 40- vant schip het waapen van amsterdam ende 60- met
32 corjas dragam chara malayo voor macassar van amboyno —
Daer van tot Macasser gelaaten hebben thien duysent pc met deselue cleden
op datt den Coopman aldaer alle voorvallende occasien behoyrlycken
soude waernemen mogen, macassar placht een magasyn van
Rys te syn doch sints eenige Jaeren herwaerts hebben quaede gewassen
gehadt, ende oorloge yegen elcanderen gevoert, dan jegenwoordich syn
in vreede ende den Coninck heerscht over het geheele lant vancelebes


De portugnesen nestelen daer sterck, om de foulie nooten ende naegelen
(:die de macassars van ons plaetssen steelk gewyse weeten wech tevoeren:)
neffens Rys ende andere waeren op te coopen daer anders In voorsien
moet werden, als breeder melde In mijn aduys op de secreete Instrucptie
Ende alsoo den Coninck hem meest met coophandel geneert het gemeene
volck ende meest alle syn ondersaeten voorslaenen houdende soo wilt syn cant
Voor alle vreemdelingen overhouden overmits bemerckt daer by het meeste
prouffyt geniet tot syn lants welvaeren
Den oppercoopman aldaer Samuel denys alsoo den tyt syner verbintenisse
geexpireert was ende vernemende denselven daer wel bemint ende gesien
waere, oock In hem Speurende alle goede puncten van een vroom, eerlyc
ende heedich Jonckman, Soo hebben hem tot Aduoyatie vanden heer Gous
Generael wedervoor drie Jaeren aengenomen mits genietende thien
pont vlaems termaent ofte tsestich guldens
hebben hem oock oordre gelaeten om gestaadich op voorraet eenigherffys
opgecocht te hebben Insonderheyt yegen de maenden van december Jan ende
febru. wanneer ons scheepen die naer demolucos willen daer alderbequaemelyckxt connen aenloopen, Oock hebben hem geordineert
datt wanneer de nooten foly ende naegelen daer soo goet coop conde becomen
als op onse plaetsen gelden, datt hy ons geseht heeft daer by wylen gebeurt
by faulte van treck der vremdelingen, In sulcken gevalle als het
bequaem goet waere dat dan tselue soude trachten opte coopen
gelyck alles by de Resolutie Int Journael afhrs geregistreert
breeder blyckt daer aen mi gedrachen
Wij hebben den Coninck op devaert syner Joncken naer Banda niet derren
Insinueren door vreese van ons ouer all te odiens te maecken
ende oock overmits voort eerste weynich middelen byder hant Cachen
om de effecten op de Insinuatie te mogen volgen daer het meest
aen gelegen is tselve sall naermaels met gelegender tot genouchsaem
connen geschieden als meerdermacht gestaadich In Banda volgens
VE last gehouden wert twelcke alsdan oock meerder vruchten
sall connen veroorsaecken
Den Selven Cninck van macassar Is ider eenen ouer u E heeren Clachtich
want secht door handen van Claes Leurssen met seecker groot schip sonder
den naem te weeten UE gesonden heeft twee bahar foulie versouckende
datt hem daer vooren gesonden soude werden een cleijn langh proper
metaele stuckxken ende een goeden malien rock, Ditto leurssen
sall myne E heeren daer van het beste bescheyt connen Geven
U E gelieven daer op te letten om den voorn Coninck contentement
te doene, want hy seyt met de portugnesen mede soo gevaeren is datt
naerdeelich Is de Eere van myne E heeren
Den 5en Junio syn wy voor de tweede reyse weder te Grece gecomen
daer ons comptoyr in goeden doene bevonden doch het lant vol portugise
ende synder omtrent 80 ofte hondert persoonen sterck, hebbende
deesen Jaere daer omtrent de dertich duysent croonen capitael gebracht
alles op den treck van foly nooten ende naegelen die de Janaenen
steelsgeroyse van ons plaetssen weeten wech te voeren, Ja
datt meer is hebben Geluer in Greceesche Joncken by de thien duysent
Croonen naer banda gesonden datt oncydelycken is, ende syn hier niet
wetecrygen dan met gewelt overmits den Coninck ende syn onderdaenen
daer by goet prouffyt genieten, daer moet metten eersten anders
in voorsien werden ende datt jn sulcker voegen als p myn aduys op de
Secreete Jnstrucptie melde oft het ten sall niet dengen als den
tye leeren sall, Ditt Jaer is tot grece maer een chynese Jonckgeweest
ende alsoo dees domme menschen geen neyringe in haerlant weeten
te trecken door haer onweetende botticheyt want de chynesen hoe
langer hoe quaelycker tracteeren deselve schattende ende scherende soo se begeyren


te meer overmits die van tabon ende Carao twee Joncken van chynesen
genomen hebben, Soo is te vermoeden hier niet meer voort eerste
comen sullen, waerdoor aldaer met haer geen handelinge te doen en sall
vallen als wel verhoopt hadden, waeromme daer oock met aduys van
den raet maer 80– peaelen van 8.en syn gelaeten meest om den Incoop
vant Cattoene gaeren te mogen doen daer In voor deesen by faulte van
Capitael niet en is geeffectueert
De Saecke van Benjaramassy heeft een groot ontsach voor ons onder
dees moorsche natien ouer all gemaeckt ende gebracht want den
Coninck aldaer gehouden wert voor een seer machtigen heer, hebbende
onder hem wel vyfftich duysent mannen, ende syn seer verwondert datt
de stadt die sy meenen een groot gewelt geweest te syn soo lichtelycken
verbrant vernielt ende verdestrueert hebben, verhoope daer
door voortaen tot Succadana sonder sorge sullen mogen wesen, daer
vernomen hebbe de handelinge hoe langer hoe beter wert, doch den gelsen
hebbender mede algeede een legger gebracht datt geleden moet werden
Den oppercoopman Gurry tot Grece hebben mede oordre gegeven
om thien twaelff ofte 15 pycol chynesche syde ofte crengen te coopen
off vande Chynesen die hem schuldich syn in betaelinge te nemen
als die tusschen de 70 ende 90 peaelen van 8. en den Picol can becomen
om deselue met deerste gelegentheyt te seynden naer macassar
daer die wel getrocken is ende sall ten minsten 200 p loo winst
genen dat wel sall comen om de oncosten van huyshouden te helpen
drachen dewyl de Commysen van dees Comptoyren met opcoopen van
Recouren geen sonderlingen dienst aen u E heeren connen gedoen
maer wel om demolucos te prouideeren
Wijder hebbe den selven mondelinge gerecommandeert datt sonder veel
nooten ofte foly te ontfangen becrachten soude die op te Jaegen
ijegens de poreugnesen naer weerste vermogen eenige cleyne
partien ten hoochsten pryse coopende metten eersten om hun
alsoo demert te souten ende peperen, want om veel op t E
coopen tot dieren ende hoogen prys hebbe niet derren Raaden
de wijl doch de portugnesen die niet en sullen laeten te coopen
In geender manieren alsoo niets anders van daer te voeren hebben
Den Coninck van Goribaya hebben het stuck vereert datt den heer Gomn
Generael ons geordineert heeft hem schencken souden hebben daer
by een brieff Int portugnees Inden naeme vanden heer gouverneur
generael voornoempt, gevoecht, om tselve met meerder ontsach
ende Eere aenden Coninck te laeten brengen tot spyt der portugnesen
Jnsonderheyt dewyl deesen Coninck naer malacca om een stuck
gesonden hadde van waer tot antwoorde creech dat daer op naer
Groa souden schryven, Soo datt hier door des Coninckx genegentheyt
temeer sullen t'onswaerts trecken, Inden selffden brieff
maeckten weder mencie op devaert syner Joncken naer banda
ende datt den heer Gouverneur guae op hem begeyrde achtinge
soude nemen op de Insinuatie die hem gedaen is om alle Redenen
van slaepen voortecomen als myne E heeren breeder sullen connen
sien by deselve ende de Resolutie tot grece genomen Jnt Journael
gestelt af den Gouverneur Caracsadana ontfingh het
sstuck moet een wondere blytschap ende seyde tselvige den
Coninck waermaeten aengenaem soude wesen belovende datt
aen ons volck ende Comptoyr alle behoyrlycke tractement ende gunste
gestaadich doen, toonen, ende bewysen sullen, dan tsyn beloftenissen van
mooren, nochthans wanneer ditt volck Continueren Inde vaert
naer Banda twelcke sy oock niet laeten sullen connen ouermits
hun meest met de zeevaert geneeren, Soo Salder een scheuringe
moeten volgen dat sy oock selver vreesen, Enenwel soo lange elders


Geen comptoyr en hebben om provisie varthys te mogen doen, sonder ver
saecken ende stant quaelycken comen, Doch Ick hebbe daer tegen alhier
ende elders een gewenschte saecke vernomen, Ende Is datt die van
Japara seer begeyrich syn om een comptoir van ons volck In haer lant
te hebben doende daer toe seer eerlyjcke presentatien In een brieff die
met seecker Italiaen vaerende in dees landen met een cleijne Janaensche
Joncke, aenden coopman tot drece geschreuen hebben daer naerder
op geleth dient wanemen naer yders seggen den rys daer betercoop
gestaadich can becomen als tott Grece ofte macassar, vernamen
mede daamen daer met groote scheepen soo naer aenlant mocht leggen/
als tot Bantam, Oock datt den Coninck aldaer onder den grooten
keyser ofte mattaram van Janastont waer over om selver de.
gelegentheyt watt beter aen bemercken, ende om de saecke dan tot bantam
te helpen voorderen ende Raaden vonden met den scheepsraet geraeden
daer aen te loopen dewyl tselve sonder besondere versuymenisse
conde geschieden ende ons maer een etmael jnt seylen soude verscheelen
Den thienden desers des avonts syn daer ten anckergecomen voor den
plaetse Coutot genaempt ende vondender tusschen de 15 ende 20 joncken
op de Reede leggen van verscheijde quartieren, Soo malayen
Janaenen, clingen, Gusaratten als andere vreemdelingen
die daer comen om ffys te coopen. Ende aenlant Comende
vernaemen den Coninck vertrocken was naer den mattaram candewaerts inne
welcke mattaram met een leger van hondert en vyftich duysent mannen
naer Coribaya over 8 daegen soude syn vertrocken soo dattet daer weder heel
schrap sall staen — wy bevonden de plaetsse seer wel gelegen Insonder
heyt overmits de bequaemheyt vande Rinier die door de stadt loopt daermen
met schuyten ende boots in ende we mach Comen tot syn wille ouermits Int
Incomen met laechwaeter meer als vier voeren waater heeft ende men
leyt met deboots om telossen oftelaaden soodicht aende merckt aenlant
als off by naer yegen een steyger laegen twelcken p Jana net veel en heeft
De Reede is oock tamelycken ouermits tussen twee eylanden die
voor de stadt leggen omtrent een vierendeel myls tzee goede steckgront
is op vyff vademen, ende een gotelinghs schoot vande stadt Pet
drie vademen diep, een Rys Isser tot beteren prys te becomen dan
op eenighe plaetssen van Jana ende souden het last nu hebben connen
becomen voor 12 ofte 14 Ps van 8en ende datt In goede parthye, de lystes
Isser oock betercoop als elders daer tot noch toe geweest hebbe
als twintich hoenderen voor een psz van 8 en vier bocken mede voor gelycke
Rsz. ende een groff beest voor 6 psz. van 8. en. andere pronande nadr
biduenant daer js oock visch jn Abondantie, De Chynesen
woerender van Jortan ende Bantam veel gecomen claegende daer
te seer geschatt ende geschooren wierden ende alhier werden beter
getrachteert, Soo datt het toecomende jaer op dees plaetsse
wt chyna sterck met joncken meenen te Comen ende syn van opinie
datt de meeste chynesen van Bancam ende Jortan hun alhier sullen
transporteeren, Vernaemen oock datter over eenighe maenden
een Jacht ofte scheepken waere geweest daer van eenighe persoonen
landewaerts Inne by den mattaram die heer over dees plaetse Is
gereyst hadden, Daeromme de gelegentheyt aengemerckt ende
doorsien hebbende peurden datelycken sonder seyl om onse reyse te
vervoorderen —
Ick achte dattet niet ongeraeden soude wesen
Gemerckt de saecke van Banda dattmen het Comptoyr tot grece
op braecke Ende weder alhier een ander plante de woyl Grece
voor groote scheepen Sondereinge ongelegen Is
Ick hebbe dees saecke tot Bantam aenden President matheo Coteelijk
Inden breeden Raet schriftelycken vertoont neffens eenige andere
poincten meer daer my hoochnoodich dochte op geresolueert diend
den
men
datt
Elders


te werden, Dach Alsoo de Jachten vande borndose tocht noch met thuys
gecomen sin, Soo is de saecke voor eenighen tyt wtgestelt —
Soo daer op voort sluijten van deesen geresolueert wert sall dan hier
beneffens noch de copie seynden
Alhoe wel myn schryuen breetvalt Can niet naerlaeten met u E heeren
noch molest te syne byt aenroeren van verscheyde saecken, die Ick
achte U E hoochnoodich dienen geaduiseert, Ende niet ijegenstaende
tot myn leerwesen meest alles tendeert tot Raaden van grooter
costen, Soo dunckt my nochthans dat de gelegentheyt vereyscht
daer merckelijcken op gelechte werden
UE heeren hebben Sints de vergaederinge der Seventhiene gehouden InSeptember 1610 een goet deel Soldaeten In Indien gesonden, doch als
alle Int leven gebleuen waeren, souden de forten met sulcken garnisoen
niet beset connen wesen als myne E heeren by haere secreet d
Jnstrucptie ordineeren, nochthans vereyschen de plaetsen seer noodich
wel voorsien te syne, hier beneffens gaet een memorie vande
Garnisoenen die U E heeren op alle haere forten hebben—
De Soldaeten met den Rooden leuw met prien, derveer, ende Gouda gecomen
synde omtrent de 130 Jnt getaele syn op veertich man naer door
Soo gebleven overledene als Gevangene —
het Schip Banda brenght maer omtrent de 60 soldaeten In ternate
Want heeft oock aen siecten vry watt volck verlooren ende 25 man
ouergegeven aende Jachten den brack hasewint ende halvemaen om de
tochten op Sambas ende benjaramassy te helpen wtvoeren tot wraecks
ouer de moorden by hunluyden aen ons volck begaen
In Banda syn jn een Jaer tyts naert vertreck vanden heer gou nal, by de
veertich soldaeten gestorven datt een plaege is geweest; Doch
op andere plaetssen insonderheyt Jnde molucos verliest men oock
veel volck, Soo aen siecten als door den oorloge mettochten ed we vallen
daeromme hoochnoodich is datt v E heeren meerende meer int
seynden van soldaeten continueren gemerckt elff plaetssen te bewaren
hebben ende de twaelffde versterct wert, ende hoe datt meerder
geoeffent syn Inde milicar dissipline hoe u E heeren dienstiger
sall syn want jonge maets ende ambachtsgesellen gelycker veele
onder alle de Gecomene loopen, syn wel bequaem om te peupleren
doch niet om met een braue couragie syn viant onder oogen tesien, wette vallen
laegen te leggen, ende om goede oordre te obserneeren, datt pn moluco
ende Banda metten oorloge gestaadich tedoene is ende hoochnoodich moet wesen, Oock datt daer beneffens bequaeme
Capiteinen Comen die syn Excele voor capiteynen gedient hebben daer
veele aengelegen is, dewyl vE treffelijcke plaetssen
hun moeten toebetrouwt werden, een Getronden Capitein Jaques
de Cock wiens huysvrouwe op ternate overheden is heeft sich
selven in ongenaede vanden heer Gouverneur Generael gebracht
ende wert by de gemeene soldaeten den Soetelaer genaemtt
Ouermits Geordineert synde op Bachiam te leggen ende syn eygen
cost te doen met alle de getroude soldaeten, door dien medegecrom
was, ende gecregen hebbende wtden leuw met pyjlen ende derneer
tot prouisie voor syn huys eenighe wyn oly asyn ende diergelycke
heeft het selffde naert overlyden van syn huysvrouwe op malayo onder
de soldaeten vercocht daer in verstaen wert quaelycken gehandelt
heeft doch alsoo herberge binnen oostende heeft gehouden
meende daer inne niet te misdoen, Is oock een man die hem In syn ampe
niet heel wel en weet tevougen om bemint synde van syn volck ende
naert schynt te seer genegen tot eygenbadt
Onsen Lieutenant Bartinus Coensen Is overleden, Ende deforten
syn over all van geoeffende overhooffden In crychsaecken
quaelycken voorsien ende naer myn oordeel. Is het capiteijn wesen geen
coopmans bimpt doch Gene myn opinie voor den beter, u E heeren


Gelieue daer sonderlinge op te letten naer haere gewoone voorsichticheijt
ende goede discretie wesende verseeckert dattet de saecken hoochnoodich
Vereyschen. De viant heeft gestaadich tot garnisoen In Gammelame
tusschen de 3 ende 400 mannen daer door ons volck met laegen ene andersints
gestaadich plaegen twelcke wy hun niet connen doen ouermits genouch
te doen hebben met de wachten te besetten ende plaetssen te bewaeren
Den seluen viant vreest seer ons geoeffende Capiteynen ende van
alle die jn moluco syn maecken geen werck meer als van schott ghelyck
by haer proceduyren blyckelycken is daeromme oock pachtinge behoort
gehouden te werden, Is oock soo wel geteyckent vande garen geescappeert
dattet hem yegens syn danck all syn leven sal moeten heughen
V E heeren moghen seer wel verseeckert sin datt Spaniaerden ende portugnesen
gestaadich loeren om ons eenich voordeel affbesien Insonderheyt In
dees Indissche quartieren, Want Is vastelycken te vermoeden datt by
den spaensen raet verstaen wert de Indissche trafficque de welvaert
van ons vaderlant is daeromme deselve naer weers te vermogen
myneren sullen gelycken te sien is byegeene tot johor ende Patany alReede
attenteeren, Cas v E heeren van hr sprinckel ende andere overgaende
persoonen breeder sullen connen verstaen. Waer aen my gedraeghe
Ende dewyle spinola Inden haere Selver heeft geseyt den Coninck meest
beweecht was toehandelinge van vreede ofte bestant om geen
meerder Inbreuck In sijne Jndien te Crijgen, Soo dient versorcht dat
het geene v E heeren Indeselve hebben wel bewaert werde voor
deesen tyt gemerckt der spaniaert alsnu syn meeste macht herwaerts
can gebruycken door dien In Europa geen sonderlinge oorloge heeft
De scheepen dienen oock voortaen beter voorsien van bootsvolck te Comen ende
wttevaeren, kes die onder den heer Gouverneur Generael ende de
geene naer hem in Indien Gecomen syn, alsoo anders quaelyck gemant
sullen blyuen om overtevaeren naert vaderlant, Dees landen concumeren
wotter maeten veel volck, ende niet jegenstaende alle andere scheepen
voorde comptste vanden heer Gouverneur generael in Indien
heerlycken gemant syn voegecomen jnsonderheyt demachtige ende
onertreffelycke vloote vanden Admirael Pieter Willemsen verhoenen
soo syn nochthans int ouervaeren schaars van volck geweest als myne
E heeren bij alle de ouercomende scheepen connen affmeeten
VE heeren hebben vry watt schaade geleden by de swackheyt van volck
der vyffde Equipagie want soo den heer Gouverneur generael
machtiger te lande waere geweest, soude ontroyftelycken In
Banda Puloway affgeloopen, ende op Gilolo Gebougo ofte
Gilolo weder vanden spaniaert gecregen hebben, welcke nesten
alsiu soo wel gefortisieert syn dat sonder groote macht daer op
niet te attenteeren sall vallen
Aende selve plaessen van Gilolo ende Gebon Is veel verlooren alhoe
wel daer geen naegelen altoos en vallen want den ternataenen daer
by seer ongeryft syn overmits hunnen verschen sagn ende andere cruyden
van daer plaegen te crygen, oock hoenderen ende veele vruchten
ende verscheelt soo veel datt daermen een hoen voor een halve Reael
van achten op malayo placht te coopen moeten daer nu wel
anderhalff vooren geven diese begeert te eeten, Soo datt den
Spaniaert wel dubbelt wedergecregen heeft het geryft
datt van bachiam missen moet. Evenwel de plaetsse van bachiam
is wel waert gehouden te werden gemerckt het selve tot groot naerdeel
vanden viant is ende ons volck daer gestaadich goede parthie
Sagucan becomen voor de andere molnyckse plaetsen, doch daer
most anders geregeert werden kos den Jonckman Adriaen
vanderdussen gedaen heeft, oft het soude heel In desoordreloopen
gelyck den heer Gouverneur generael v E heeren breeder Is
Schryuende waer aen my reffereren


Alle de scheepen die alsnoch Inde molucos hebben gelaeten syn seer swack
van volck, Soo wel de nieugecome, witten leuw, suarten leuw ende vassen
gen, ende sullen om naer huys te seyen rottermaecken saack syn daer
hoochnoodich op gelech dient Ouermits de thuys reysen Godt betert
gemeenlycken mede veel volckx consumeeren ende spillen
Wy syn alsnu op den Rooden leuw met pylen maer vierentseventich hooffden
sterck daer onderthien gevangen Swarten ofte manieas syn
om het werck te helpen doen myne E heeren gelieuen eens bedencken
hoe snack weesen sullen als noch een Jaer Inclant geswornen hebben
om dan naert vaderlant te vaeren
Hier beneffens gaet een memorie van ons overledene met den
balanca vande scheepsboucken waer by u E heeren sien sullen mogen
watt doverledene te goethebben alsoo hunne verdiende maentgelden
verbeurde daegen van Int jalioen te sitten ende alle andere appendentien
te bouck gestelt syne
Oock seynde hier mede de Reecken:e vande Cassa gehouden opt schip den
Rooden leuw met pylen
met een Rekeninge die geformeert hebbe vant Generaele Japanse.
Cargasoen, om datt Sr Dirrick vlack die met my effen soude mogen stellen
De scheepen Banda derveer ende Gouda syn medequaelycken
gemant van bootsvolck soo by versterven van eenige als by ouergaen
op de Intlant blyvende Jachten ende forten van andere, ende het volck
datt van lant verlost werden moet, Is op de forten noodich van doene
Oock dient geconsidereert dat de geene lange jnt lant gebleven
ende gelegen hebben, als aende Caap ende yegens ons lant jnde Condelucht
comen veel meer Cranckheeden ende swackheyt onderworpen syn
als de geene die gestaadich op de scheepen gevaeren hebben
Eenighe bequaeme welschryvende assistenten Gouden alsnu In
Jndien noodigher syn als oppercoopluyden daer den heer Gouverneur
Generael nu wel aff voorsien is, om veranderinghe te
mogen maecken op alle plaetssen daer geen volcomen contentement
en heeft, kes jonghe eertrachtende luyden syn deuchdelycken
opgevoet connen tot geene plaetssen ter werelt beter tot
auancement geraecken als jn v E dienste herwaerts over
Doch die Int vaederlant niet dengen willen dienen hier niet te Comen
want niet yegenstaende, men gemeenlyjcken de Indissche vaert
het welandissche tuchthuys noempt, Soo is myn opinie overmits
des lants aert ende gelegentheyt datter eerder Inde vroome ergennisse
dan Inde boenen beteringe sall gespeurt werden, ende daer en boven
geraeckt u E Goeden dienst daer menichmael grotelycx by verachten
VE heeren Gemerckt nu soo veele forten In Jndien hebben, tot dienst
vande welcke om u E prouffyt te bevoorderen, oock noodich:)
verscheyde Jachten int lant moeten gehouden werden, Dienen
noch voort eerste Jaerlyckx te Continueren met goede partie
provisie te seynden, Insonderheit vleys, speck, oly, asyn ende eenighe wyn
want broot ofte kaesen niet te beduyden heeft, tot dat de plaetsen
watt styuer mogen wesen vant weynige datt dees landen geven
alsoo alsnoch I3 moluco ende Banda alles sober Is wij hebben
ons beste gedaen om daer vee tot voortteelinghe tebrenghen
als yder van gelycke doet sullen de saecken mettertyt schoonder Comen
te staen, van Japan verhoope mede goede provisie van
broot tarwe ende Rys In moluco te scynden, doch vleys ende speck om
te sonten Is all verlooren gelt datter aen besteet wert door dien
het niet duyren mach, nochthans costet oock gelts genouch  VE
genen den heer Gouverneur Generael oordre om van Coromandel, Japan ende elders te laaten comen alle mogelijcke provisie voor
deforten, doch verneme van yder een datt van streckelycke provisie


niet bysonders van Coromandel can comen dan veele gelequistighde
versnaperinge, want den phys niet lyden mach van daer naer Moluco
gevoert te werden door de langeert die Inde scheepen moet blyven maer
van Japan salt genouchsaem connen geschieden; Evenwel als v E heeren
jaerlyckx goede partje gesonten vleyjs speck oly ende asyn neffens enige
wyn seynden soo sullen daer veel snaerdercosten mede verspaert connen werden
De Jachten den pauw ende griffoen syn weermaeten quaelycken voorsien van
Seylen wantspeck / ende teer ende het is Jammer datt tot soodienstige
Jachten als deese syn geen meerder sorge en wert gedraegen om
die te onderhouden, myne E heeren belieuen te Considereren datt dees
heetelanden sonder gelyckenisse meer Consumeeren door het broeyjen
ende andersints als de soude Europissche quartieren ende dienen
oversulckx hoochnoodich met deerste gelegentheyt goede partye
seyldonck ende seylgaeren, Grone touwen ende Cabeltouwen, peck
ende teer loopende ende staende want, te seinden onder geteycken
Connossementen expresselycken voor de Jachten, want het hier
In Indien yder meer dan ander van gebreck claecht ende willen
quaelycken van een hoogher wall scheyden, Deselve Jachten dienen
oock gestaadich eenighe bequaeme timmerluyden op te houden
ende naer myn oordeel soude seer geraeden syn sommigecloncke
Jonge maets by v E heeren gehuyrt werden onder verbintenisse
van eenige Jaeren jntlant op de Jachten te vaeren want
die hier In Indien daerop geraecken meest houtmoorders ende
dollemaeckers syn nochthans als hun daer op verbinden
bedingen by wylen Stoede verbeteringhe Verhoope myne
E Heeren volghens haere gewoone voorsichticheyt daer op letten sullen
Alle de forten Sjn Sober voorsien van Cruyt, Ende de Rekeninghe van
lonte die hier in Indien by gebreck van andere, laeten maecken
van socos bast loopt over all soo hooch op gelt datt Ick my schaeme
tselve te verhaelen ende meene deforten Jaerlyckx met geen
duysent peaelen aencont Connen toecomen, mijne E heeren
is wel bekent hoe de frontierplaetsen van lont in ons vaderlant
naer aduinant het Cruyt voorsien werden tselvighe moet op u e
forten In gelycker voegen geschieden, alsoo over all wtgesondert
op Amboyna de wachten met brandende conten gehouden werden
Deselve Is toch Int vaederlant goet Coop ende om te gebruycken
is ongelyck bequaemer dan den Geenen hier gemaeckt wert
als de scheepen die herwaerts comen plaetsse hebben Connen daer
mede 't geene ledich is vullen dewyl men de vracht om niet heeft
ende daer by sullen niet alleenlycken groote costen verspaert
maer oock de plaetssen behoyrlycken voorsien geraecken
Cruyt ende scharp dient mede wel meerder partye te comen alsoo
het spillende waer is tgeene bantam brenght sall den E heer
Gouverneur Generael Seer willecom wesen —
Men Staet in dees landen ouermits de dacken van drooghe
paemblaederen gemaeckt syn seer groot en peryckel van brant
ende In Banda noch by gebreck vant Geliighe syn soo verlegen
datt geen drooge plaetsse en hebben om eenighe partyen nogten
ende foulie te bergen, datt Oorsaecke is het waapen van
amsterdam all watter Jn Banda opgecocht is medenempt
yegens V E oordre, Insonderheyt de nooten ongegarbeleert
ende alle de foulie doch het heeft moeten wesen by gebreck
van Packhuysen, Soo u E heeren belieffden te gedraegen om
voor ballast een groote partye pannen te seynden, het soude
naer min oordeel seer dienstich sin alsoo daer mede vast
werck soude connen gemaeckt werden, Ick soude
wel gaerne hebben willen helpen raeden dat ditto waapen
van amsterdam, de foulie Jn Banda gelaeten ende lieuer In plaetse
van die tot Bantam peper Ingenomen hadde, doch aen siende datter


Egeene plaetsse en was om die Intfort te mogen bergen Is daer
van In Banda niet Connen vallen, ende gemerckt overgevoert moet
werden staet te verhoopen welte passe sall Comen om inde voldeelinge
van die te continueeren op datt de participanten noch voor eenigen tyst
den engelsen ende portugnesen de merckt sonder u E besondere schaade
mogen bederuen Gesien syluyden met den oorloge van Banda
veel foulie ende nooten becomen hebben—
Den heer Gouverneur Generael heeft my In ternate eenighe
nooten ende foulie laaten sien die gehaelt ende geplackt waeren
op een eylant Obilato genaempt, gelegen eenighe mylen van
Bachiam, Ende was van Opinue het plucken van die te voorderen
overmits voor deesen noyt gebeneficieert en syn geweest
Doch Ick hebbe hem tselve om veele Redenen wille affgeraeden
overmits de veele Jnconvenienten die daer weconden spruyten
jnsonderheyt om datt opt voortplanten van die niet geleth soude
werden Dewyl Banda meer Geeft als Europa vertieren
can, waerdoor tselve meent naertelaaten voor een anderen
ofte tot naerder oordre van u E heeren daer op te hebben
mits Coolen dienen boven all InGoede parthye met de eers
gelegentheyt herwaerts gebracht voor ballast om tot
Bantam ende op alle de forten een goede partje te laeten
wantmen hier soo lichtelijcken hondert Reael en van achten aen
Smidts eolen wtgeest dattet te verwonderen is ende is een
schande tesien wattmen voor het gelt crycht, Dewyl myne E
heeren eegelegentheijt van sulckx naer wenschen hebben verhoope
deselve waernemen sullen om de swaere costen te werden soo veel
als doenelijcken sall wesen
verhoope daer by thiendubbelt geproffyteert sall werden tgheene
aenden taback die ons mede gegeven is verlooren hebben
ende my Is hertelycken leet tselve v E heeren hebbe helpen
Raaden, doch verhoope daer Inne niet gecontinueert sall
werden Insonderheyt van yder schip Soo grooteparthye mede tegeven
Bij de olyaeten wert Inde meeste scheepen gestaadich vesel
faulte bevonden ende by gebreck van de selve raeckt men op de
thuys Reysen vry watt verlegen, het Is noodich datt die voortaen
dicker op voordeel van drooch hout gemaeckt werden
Ende datt de Schippers Oordre hebben om die op de wilpen (en
by wylen te laeten hercuypen gelyck de portugnesen doen
die geen bysondere Leckagie In haere groote parthyen die
naer Indien seynderlyden
Aen hooort I3 Indien hoelanger hoemeer vande desoordre ende moet wilheijt
der Maettroossen op de naerhuysvaerende scheepen datt voor
waer beclaegelycken is, De quaede Regieringe der overhooffden
Is daer aff groote oorsaecke, Doch den oorspronckelijcken
oorspronck is naer myn Opinie datt deselve scheepsluyden
by hunne overheyt wtgesoopen werden met gelt op swaeren
Interest als een Cent ofte twee te genen gelyck krakeel
ende andere gedaen hebben, waer door dan de geene die niet
besonders aenden heer te goethebben ofte houden geen lieffde
tot het schip ende welvaert van dien en draegen nochte oock
verlangen om thuys te comen dewyl niet te ontffangen hebben
Dewelcke dan dandere opsockenen, ende met melcanderen
tesaemen spannende treeden dauthoriteyt vande geene het
Gebiet hebben onderdevoet ende verliesen alsoo tenemael
het Respect ende de vreese van straffe daer veel quaeder wt
soude connen Comen te spruijten, Sooder niet anders in voorsien en woert
Ick hebbe daer op metten seer Gouverneur Generael gesproocken
ende hier van jn discours met hem comende, Soo verclaerde my
datt tegens syn aduys Inden breederRaet by syne E beroupen geordineert waere geweest In Banda datmen van een overleeden


Oppercoopman ofte schipper soude mogen (: Coment by syjne naer
gelaeten goederen vont :) wotgenen op een cent aent bootsvolck hondert
Reaelen van 8 en, van een ondercoopman ofte stierman 't sestich Psz van 8en
van een onderstierman ende scheepsoffitiant dertich peaelen ende van
een bootsman twintich Reaelen van 8. en Ende het gelt dattmen
meer bij de soodanige quam te vinden sondemen voor de Companhie
aentasten mits hun tselue op haere Rekeninge tot 47 stuyvers goet
doende twelcke my dunct niet behoyrlycken is, want daer mede
openinge wert gegeven tot verquestinge vande maentgelden
der maettroosen, Ick hebbe 'tselve naer myn vermogen
tegengesproocken, Ende oock verclaert U E oordre, expresselycken was (: alhoe wel die met schriftelycken mede en brachte
datmen egeen gelt tot egeenen Interest p eeniger voegen
yemanden souden doen, Oock sulckx verbooden hadden te bouck te
stellen, Synde uE wille dattmen alle de penninghen die by
overledene gevonden werden wien het oock soude mogen wesen
voor U E heeren aentasten souden, ende sooment den eygenaer
wilden Jnt scheepsbouck op syne Rekeninge crediceeren dattet
wel doen mochten; Waerdoor ditto heer Gouverneur my belooffde
tselve weder aff te schaffen met meerderen gaet datt den tijt leeren
sall verhoope hier by wanneer het In effect Sorteert een goede
saecke voor u E' heeren dienste sall gevoordert hebben
De Scheepen die naert Vaderlant vaeren Connen naer myn oordeel
geen bequaemer verversch plaetsse aen doen als de Reede
van Antipera ten ancker loopende onder de eycanden pa
Clara ende So Luzia daermen vee jn overvroet ende veel appelen
ende limoenen (:dat de alderbeste ververschinge Is) voor seer
geringe prijs becomen can, het schip Banda heeft aen
Mauritius, ende daermede, op de wt Reyse geweest, doch voor
de naerhuys vaerende scheepen comptet veel beter gelegen alsoo
Inden wech is, ende Connen daer bequaemen tot waernemen om
de Caap te doubleeren, hollandia ende middelburch soo haest
de Eydinge van Banda cregen syn van mauritius daer naer toe
geloopen als vooren is verhaelt verhoope daerdoor met gesont
Volck thuys sullen Gecomen syn, Mauritius Is een dorbar
lant ende de ververschinge diemen daer becompt is meest
visch ende palmito de Reste js dorre cost ende alle de scheppen
naer myn onthout diedaer aengeweest hebben syn met menichte
van francken thuys gecomen, Ick hebbe dees saecke hier tot Bantam
vry watt gerecommandeert verhoope den Geenen myn op
hier jnne volcht, dattet hem tot voordeel strecken sall dae
Godt almachtich ganne om voortaen van bequaemer thuysren sen
te moghen vernemene
het Japponse Cargasoen hout my Seer beducht want vreese datter
de met vry watt In somer sall Gemerckt soo lange tyt Inde
hitte binnent schip heeft moeten blyven, Ick hebber op verscheyde
plaetssen aff vermaent om tselve te verluchten ende noch
lest Internate by den heer Gouverneur Generael doch
het werde telcken Reyse om veele Redenen ongeraeden gevonden
meest door de Cortheyt des tyts die elders geanckert gelegen
hebben. Ende de Zeelucht werde oock voor schaedelycken
gehouden te meer het tscheepe quaelyck geschieden mochte
Wanneer myne E heeren met lieff Secondeeren sullen
Jnt eeynden van Eenich treftelyck Cargasoen gelyck het geene
Is datt inden leuw hebben, sal e eer geraeden syn dattet met


Een schip ofte Jacht In September wtgesonden werde t welcke
tot wille ende wenschen geschieden Can op datt alsoo hoope mogen
hebben met godes huape om yegen mayo ende Junio tot Bancam te comen
wanneer het de rechte monson Is om naer Jnpon te seyeen anders saet
goet oock een Jaer vande marckt moeten blyven ende jnde heef E
broeyende Ruymen swerven, ofte elders aencant gelaeten werden
daer Sonderlinge op geleth dient
De getronde nederlanderen Op Amboyna houden nergens naer het
beste huys ende js voorwaer heel onstichtelycken voor de Jndiaense
natien die de vryposticheyt onser vrouwen seer vreemdt dunckt
ende noch aldermeest de quaede manieren die den meesten
hoop onder hun hebben kes dronckenschap ombeschaemtheyt, oncuysheyt
quaetspreecken, Stontheyt, ende diergelycke, men heeft van
sulken stoff niet anders te verwachten, naer myn oordeel
hadde beter geweest thuys gebleuen waeren, de kinderen diese
procreeren willen niet wel aerden ende sterven meest allemael
datt te vermoeden is veroorsaeckt wert om datt die jn dees heete
landen bewinden ende bewoelen willen gelycken in ons lant geschiet
twelcke men hun niet aenpreecken can  alle die met den heer Gnal
gecomen syn houden huys op Amboyna, ende die van derveer ende
Gouda syn met hun mans op Bachiam geordineert, Op magiian
Syn oock Ges ofte acht getroude met vrouwen op bachiam
verouert die wel destichtelyckxste Int huyjshouden syn. Deese
luyden behoyren voorwaer eenich voordeel te hebben om hun tegeneeren
gelyck altesaemen gestaadich versoucken, want hoe sall den
Armen soldaet op syne Gagie de Cost ende Cleeren voor hem ende
syn vrouwe gecrygen, het loopt met eenighe seer sober aff
ende als het soo continueren soude waeren sommighe te beclaegen
Oock souden geen ongelyck hebben jnt Geene seggen derren eenighe
wel om beschaemdelycken op Amboyna, datt by gebreck hoereren
mosten, ende lieuer het lichaem wilden laeten gebruycken dan
dattet van gebreck vergaen soude, met den heer Gouverneur
houtman wiens absentie simboyna gevoelt; S ullen myne E heeren
tselve gevoechlycken connen overleggen, want achte hy op ditt stuck
beter kduys sall connen eenen dan yemant In Jndien Soo daet
om deesen te abrenieeren my aen hem dees saecke aengaende tefereren sall
De Predicanten syn hier seer wel gecomen, Staet te verhoopen metter
tyt op Cmboyna ende bachiam goede vruchten sullen doen, wanneer
behoyrlycken yeuer tot des heeren wyngaert hebben, Jan martssen
Is op Aamboijna, Ende Casparus Conradus Wiltens Is op bachiam
Geordineert, De heere Almachtich verleene daer toe synen
Genaedigen. Segen Ament
Alle de vruchtboomkens ende Wyngaert Spruyten die Ick mede
Genomen hadde Syn wtgegaen niet yegenstaende daer sonderlinge
op gepast hebbe, doch het en is niet te verwonderen Gemerckt
I3 soo corten tyt In soo veele veranderinge van Climaet Comen
U E heeren hebben Godt loff alseede wyngaert op alle hunne
forten in Jndien ende het voortplanten is opt hoochste gerecommandeert
doch alles moet Syntzt hebben, Op Amboyno hebbe vande
druynen Gegeeten, Syn seer waeterich ende soo haest Rp syn
berst veschille open door de overvloedighe vocht eenighe meenen
daer door datmer geen wyn aff soude Connen om te duyren maecken
datt den tyt leeren sall
van ons tuynsaet hebbe op alle plaetssen Gegeuen ende het was noch
Redelycker wyse bequaem soo datt verhoope daer van eenighe goede
Vruchten becomen sullen, men heeft op ternate alfheede menichte van


Cool, Oock lange pompoenen by den spaniaerden Abobaras genaempt
mede Concommers, Chyneschen ende hollantsen radys soo datt alles
metter tyt beteren sall
Bastiaen den Japanees Is noch gesont doch den tolck Adriaen Cornelissen
legt gestaadich te Coye het schynt de pocken Soo Jngewortelt heeft
datt quaelycken te genesen is
De memorie van Sr dirrick vlack voor de boeckhouderen of
Commysch In Jndien mitsgaders Copie van alle andere noodighe schriften
Wt onse doose hebbe op alle plaetssen daer geweest ben overgegeven
aende oppercoopluyden op dattet Geene daer by geordineert wert
naercomen ende achtervolgen Souden
U E heeren Gelieuen Myn breet ende molest Schryven Int goede
te nemen, verhoope de eerste brieuen die naer deesen aen v E rot
Japan schryuen sall datt deselue aengenaemer sullen wesen overmits
meerder gemenght sullen syn met kduysen van Goede ende groote
prouffyten daer toe alle mogelycke naersticheyt plegen ende all
Godt kemachtich vergunne daer toe synen Genaedigen segen amen
Hoe de Saecken Aehier tot Bantam ende Jacatra staen Gullen u E heeren
van Jrs macheo Cooteelijk ende Abraham theunemas soo volcomelycken
verstaen datt onnoodich achte daer van iets aente Roeren—
een Engelsen Grobus met pieter Willemssen ende Lucas anthonissen
Is tot Bantam geweest ende hebben daer geweldich met decleden
gecladt, ende syn vertrocken van hun Geuende naer Siam
wilden Geylen doch vermoede dattet naer Japan sall syn
Tot Jacatra hebben woy Inden leuw 231 Oliphants tanden ouergenomen
om jn Japan tebrengen die met de haeue maen daergebracht syn
Wij hebben daer oock gelaeten een ysere Gotelingh van 2000 lb swaer
door oordre vanden heer Gouverneur Generael op datter ter
gelegender tyt aenden Coninck vereert soude werden alsoo hem
tselve belooft heeft
Ende aldaer twee Eemael Gelegen hebbende syn voorts geseglt naer
deversche Rinier daer jn een nacht all ons waeter aenboort cregen
Den 21en Junio Syn tot Bantam Gecomen daer Jngenomen
hebben 3n sacken duysent ende vyftich Sacken peper waer mede
den leuw Soo vol gepropthebben als eenichsints doenlycken is geweest
Godt almachtich verleene ons door syn grondeloose genaade dalt
alles met aeff jn Japan mogen brengen Ende datt aldaer
tselve tonser Eere, ende v E heeren gewensten prouffyte.
moghen Beneficieeren
Ick hebbe voor Japan alhier tot Bantam Geen Chynesche waeren
derren eysschen niet yegenstaende daer Goede partye by de
logie is, om datt u Eheeren te Swaerder Retouren souden mogen
ouercrygen temeer den hasewint oordre heeft om
tot Patane Goede partye In tenemen
Den Incoop vande Canequyns Is Geordineert tot bchem gedaen
te werden want op decuste niet te becomen syn Overmits jn jncaratte
Gemaeckt werden, v E Commysen houden aldaer slordich huys
Evenwel syn alle de Raaden die de gelegentheyt van lichem bekent Is
van bduys dattmen het Comptoir om veele Redenen wille behoort In
esse te houden
Doch datt van Siam naer het kduys van victor sprinckel Is onnoodich
te onderhouden Gemeeckt daer niet besonders te doene valt
Ende om Jncoop van Gommelack tedoene, sullen den treck Jn
patane trachten, tot Patane sall oock Recommandeeren parthye
Cardamomo ende Schoone was van Cambosa ombieden om datt 20 3


Heeren van alles naer haere E Eysch thuys mogen Crygen
Den Coromandelsen handel Is den treffelyckxsten van geheel Jndien
doch ys tot noch toe niet behoyrlycken waergenomen geweest
Soo by faulte van oordre als door de meenicheyden uwer E Comptoyren
Macheo Coleel heeft my gescyt alle de schriften die daer noodich waeren
ende by v E heeren laest jn Jndien gecomen syn datt deselve altemael
derwaerts met dergoes gesonden heeft, Ende alsoo doende syn met
ons bincker telichten om 'tschl tegaen Gall uE myn heeren
Hiermede
Mwyse, voorsienighe. Ende Geer Discreete heeren
Godt kemachtich bevelen. Gedaen opt schip een Rooden leuw met
pylen voor Bantam deesen 27en Junio @o 1612
UE onderdaenighen dienaer
Henricq brouwer




wints
27 Junio 1612 No
van Hendrick brouwer
3 Int Schip den
roodekleeuw met pijlck voor Santam
No. 10
oorienige
een
eren de


17 Sept 1612.
5 A775
Bantam
ARENIET




Wij onderschreeven certificeeren, hoe dat de loghije tot bantam smaendachs
naer middachs op den 20 Augusto Godt beetert In brant gerackt, ende dene
pachuis met de asdacken tot Inden gront daer door geconsumeert Is, ende alsoo
wij ghesien hebben dat desen brant ghecomen sijnde door buspoeder op de
cleijne mart bij de loghije ghesticht door den schelmachtigen aert vanden
Gwernuer alhier alle andere Jananen sijne adherenten) tot diversche plaetsen
Is aenghesteeken Soo Is op ons versocht van de Raeden tot bantam, dat
wij tgeene hier van weeten ende ghesien souden attesteeren In alle linceriteijts
ons op den eet die wij de compaignie schuldich sijn daer In vermanende gelijx
wij dien volghende verclaren ghesien te hebben
Inden eersten Soo verclaere Ick Jan bommeke hoe dat soo tijde Ick den brant sac
op gaen, ben gheloopen wt de loghie naer de cleijne mart doch door verbaestheij
ende niet Recht westende waer den brant was, hen eerst verbijt straetken gheloot
door welckmen op de mart compt volgheijden Cappiteijt van dengelsche logie
dan datelijcken tgherucht gewaer wordende, ben naer de mert te kuchghe
gheloopen met Jan sweerssz quartiermeester, die Ick te vooren vermaenden
leggende maet dats v voor volcht mij naer, op de mart coomende bevonden de
brant ghecoomen te sijn wt een Chinees huis die dagelijckx poeder
aldaer maeckten voor den Coninck ende ghelijck de voorste ballaijen vande
groen vercoopers meijnder af te breeken met Jan sweersen quartiermeester
hebbe Rontum de heele cleijne mant In brantghelien, ben over sulckx
naer de loghije geloopen ende ghelijck ick datelijcken opt Rommelhuis
ben gherlommen (omme het opperste Riet dat booven opt Sack Is
daer den atap off stroijen sack aen vast Is af te snijden om den brant doott
vallen vant dack daer wit te weeren, ghesien hebbe datter In twe cleijne
huisen den brant opginck, daer Ick een Jauaen strackx Int opgaen der
vlamme sach wtloopen, welcke twee huijsen stonden aent groote pachuijs
ende saele daer wij eeten, ongheverdelijckl vanden paggaer ofte heijnighe
een vadem min oft meer onbegreepen, daer nochtans de huijsinghe van lacou
teghen over de poorte niet in bant en stonde meede ghesien op den atax van
de groote sale ontrent boven de duere bij de waeter potten een Riet
ofte hout waer Inne het vier oogenschijnnelijck In ghesien hebbende, het
selve hem verspraijt heeft, ende daer wt niet anders en souden coonen vermoeden
van tselve een vierwerck gheweest te weesen, gemerckt het subito voort
branden eert vande vlamme daer voorschreeven brandende huijsen geraekt
was, ende de twee voornoemde cleijne huilen In brant waeren eer sij nochtans
vande vlamme wt s'ander huijsen gherackt sijn, twelck consequentelijcken
daer wt te verstaen Is, dien volghende ben bereijt dit met eede te benefte
gen, ende t oijrende deesen hebbet met mijn eijgen hant onderteekent, datum
tot bantam Indeloghije den 17 septembris Anno 1612 Jan Jacobsen bommer
Ten tweeden Soo verclare Ick hans marcelis dat soo haest den brant hebbe
stont
sien opgaen, presumeerende op de cleijne mart die bij onse loghie den selven
te weesen aldaer datelijcken ben gheloopen ende ghevolcht den engelschen
Capiteijn, die naer sijn huijs liep, Ick op de mart comende met diwick
pietersen calf schipper vant schip twapen van Amsterdam, hebbe
ghespuert naer mijn best vermoeden den brant ghesprooten t sijn wt het
huis van een Chijnees die aldaer daghelijckx poeder voor den
Coninck maeckten ende hebbe datelijcken ghepuert aende twee voorste
groen cramen met dirrick pietersen voorschreeven ende eenighe van sijn volck


Omme die onverre te halen, ende ons beste daer Inne ghedaen met noch
eenighe andere Craemkens daer bij van siende dat den brant dapper
voort liep sijn naer de loghije gheloopen omme aldaer weijr te doen
ende wt het steechken comende van de vismart sach dat den brant
op den hoeck vant steechsken was teghen over Cris baijck daer
de planck leijt om over de sloote te gaen, daer nochtans noch
genen brant en was, aent beginsel vant steechsken, twelck naerder
aenden brant was als kennelijcke Is, voorder waer dat Ick enighe
dinghen vande galderie affghesneeden ende omleeghe geworpen
hebbe, sach den brant opgaen In twee cleijne huisen staende bij
Een ghevel vant groote pacheri ontrent een vadem min ofte meer
onbegreepen vande pagner (ofte heijninghe) ende van daerhebbe den
brant sien aenghaen Jnden geuel die toeghemackt was met Rietsen
radian, ofte matten ende van binnen met hout, want den steenen
muer tot op de solderinge, hadde de gouernuer te vooren doen off breeken
Is voorder brant sien opgaen booven opt stroijen dack ontrent boven
daer de water potten onderstaen, daer nochtans dier tijt gheen vlamme
bij gheweest was, door welck divers aengaen Ick vermoede datter
vier Ingheworpen Is. dit sn tgene mij daer van kennelijck Is, dwelck
bereijt ben met eede te bevestighen, ende dien volghende dit met mijn
eijghen hant ondertekent, datum als vooren In bantam
Hans Marcelis
Ten derden soo verclaere Jock Jan sweerssen quartiesmeester ghelijck
den brant opginck soo ick datelijcken met Jan bommene op de
Cleijne mart gheloopen alwaer den brant Is opghegaen wt het
huis van een Chijneer die daer daeghelijckx poeder macten
voor den Coninck, ende de huijsen beneden de wint waerre In brant
ende booven de wint niet wij sijn met Jan bommene ende Hans marcelis
strackx aende voorsze cramen ggegaen, de selve naer ons beste
vermoghen omruckende, omme de vlamme daer wt te houden tot
bescherminghe vande loghie dan door den snellen voorganck sijn
wij (alsoo ons de vlame ghenachten) Ras naer de loghie geloopen,
om weijr te doen voor den brant die wij vreesden daer strackx
comen soude wesende, maer op de trappen gecoomen om booven te
helpen sasueeren het nodichste, hebbgehesien den brantcomen
Inde Saele, die door den harden wint soo Rus voort liepe, datter
gheen Raet was om te berghen, en hebben den president vande
swalpen die buijten de poort laegen, moeten van daen draegen,
soude anders vande hitte ghebleeven sijn, want het soo verre comen
was dat hij aen sijn aengesicht beenen ende handn dus verbrant,
was dat hij daer wet drij weeken van plat gelegen heeft, mij Is
ock kennelicken datmen door den snellen brant qualijck tlijf
coste bergen, dit Ist gheene dat Ick vande sake weete, als oock
dat den brant op sommige huijsen verre vanden anderen verschijden
ghe coomen Is waer wt Ick eijgentlick sustineere een brant sticht
der Javanen te weesen, hebbende oock verstroijt hier ende daer vier ende
vlammen gesien, alle twelck Ick bereijt bek met eede te bevettigen
toirconde der ondertekeninghe deses met mijn eijgen hant dature
Inde loghie tot bantam als vooren
Jan sweersen


Ten vierden Soo verclaere Jck dirrick pietersz calff Schipper vant schip
twapen van amsterdam (dat soo tijde de loghie van bantam op den 20 st
augusto In brant gerackt, waer door d'eene loghie met daff dack In den gron
gheconsumeert, ghecomen sijnde wt een Chijnees huijs op de cleijne ma
bij de logie staende door buspoeder dat hij dagelijckx mackt voor de
coninck soo daer geseijt wort, hebbende daechs te vooren noch poeder op de
mart sien droogen) bereghepuert aent Rommelhuis omme t selve met brant
zaken ende assistentie van anderen persoonen die mij onbekent ofte vergeten sijn
afte breeken, welck Rommelhuis (op de cleijne) Ick segge stont aenden
hoeck vant packhuis dat booven de wint stont daer wij vreessen den
brant eerst soude Jnroomen ende eer wij te doech t selve affrecken, soo
was den brant Jndgheuel vant pactuis die door de Riesen ende cadia
bovens deues vroghen Inde solderinge, voorders mij Is kennelijck dat der
brant soo snel voort liepe datter qualijcken lijfberginge was want daer
volcke genouch ven lant was ende nochtans het nodichste qualij
connen palsieren, wesende den president door den voorsz kassen brants
oock verbrant dat hij daer drij weeken van plat gheleeghen heeft, dits
tgene mij hier van kennelijck Is sijnde bereijt met eede te bewestighen,
daer Inne debuoirs genoch omme gedaen te sijn, soo van die, vande logie,
Soldaten als mijn volck, dier mede een partije op dat pas aen lant waren
hebbende over sulckx tot firme dit met mijn eijghen hant onderteekent
datum Jnde logie tot bantam ten daege 9 Jare als vooren —
Dirck pietersen
Ten vijffden verclaeren wij onderschreeven den brant vande mart Comende
dat e mattes Cotels president tot bantam seijde mannen tis den wint
Recht op de loghie aende vlachge berch berch ene door den snellen brant
tselve niet hebben connen doen, alsoo, den heer president gheboode het
dack aff te snijden, ende eert serve ghedaen de logie In brant was, hebbende
nochtans volckbghenoch ghe hadt Jnde logie, dan door den snellen brant niet
connen bergen, als meede datter president over sulcks Is verbrant geweest
daer hij wel drij weeken van heeft geleegen dwelck wij eedelijck met
onser onderteekeninge firmeeren ten dage ende Jare als boven
Victore princkel
Pieter banuel
Peeter Segers
rck
mijn
les
sijn
ende
estigen
tura


Ten sesten atesteren ende bekennen Wij onderschreeven den 20 augusti
anno Sestienhondert tweelff snaer middach hebben sien opgaen
op de viscmart eenen Roock van cruit, naer de welcken cortelingen
een vehements brant Is gherdomen, welcke brant nerghens naer
noch bij onse logie weesende hebben sien vallen een Instrument In een
mannier van de vierpijl, op de logie Recht booven de saet daer wij aten
door welcke terstont den brant Ronsomme de loghie was ende geen middel
en was om wt te blueffhen nademael wij alle gader ouse debuoir
genoch deden, alles twelck boovenschreeven sijn wij te vreeden met
eede te verclaeren, naerdemael men gehouden Is getuijgenisse der
waerheijt te geven, principalijck daer toe versocht sijnde, ende dien
volgende dit met onse eijgene hant onderteekent, datum als
vooren Inde logie tot bantam —
H. v. Sonneurtt
Gerart van heussen
Joseph Janssen de Nadler


Examinatie ghedaen van het volck de halff mane van
weghen den brant geshiet den 20 Augusto ontrent den
de clock drij uren naer middach tot bantam Int Chijnees
quartier eerst, ende voorts naer onse logie toe, het
gene dat wij gesien hebben
Verclaren ende bekonnen, alsoo wij van Jacatra gecomen, ontrent
de clock drij aren quamen aen seijlen neffens het hollants kerckhoff
hebben sien op gaen eenen groote blauwen, Roock een weijnich
wij meijnden datter met een groot stieck geschoot en werde de vismart,
daet openbaerde eenen groote brant die seer Rasch naer onse
logie toe vloghe, dat wij metter heeft ons vlachge vande logie
niet meer en snegen vanden Roock  seer v bij vlooghe, ende metterdaet
oock wel acht ofte negen mael ontrent ons logie ende Rontom onse
logie hebben sien op vliegen van cruijt, wel wt muntende buijten
danderen koock meijnden dat aen lant onraet was, tegen
dinwonders, alsoo daer geschooten worde, maer gheen geluijt
ghehoort, dan den brant wel sien vernieuwen met een groote
vlam, dat het schrickelijck was oa ken, soo dat aldeelen brant
alsoo wel booven de logie, als Ronti om de logie, met op
vlieghen van cruit gheschiet Is
Het 't marck van Cornelis Dirricxsz hoochbootsman
Jan alberechtsen de voirs.
Alssur JJans
Lurens ijansen
Jan Lamseertsoon
Lambert Petterszon
Jan pamsen
Het e marck van Jan Jansz van ditmars
Het marck van Aucke Wichels
het marc.
van Evert geertsz.
Marck van claes claessen.
het
Antonij de bisso
het marc
van Harman saijders
het marck
van Carsten Pauls
Jan Jansenser
Jan Fransien
Melys andryssen
Pieter kesen


roerende
ende


3 8 7. 173
Heere Stat e. desen 23 Julij 1607.
25 Melij 1607
Aende mog
Eersaeme vyte voorsninghe Heeren myn Heeren.
Naer alle behorl: recommandatie gebidt is mij tnwaorts.
met hoope van uover allen gesontheyt mynenthalve ick
dancke den Lienen Godt ende alsoo ic mij welverseeckert
houdentver E mogt. altijt lieff ende aengenaem sal wesen
tydinge van ons te becoomen. wegen het sucksen van onsen
aen genomen dienst twel noch woenich en int Regart van het
veele datter. noch tedoen sal weesen. hebbe met temijn dese
Ocasij offreceerende waergenomen Om uwer E mog
Onsen allen stant teverwittighen.
voor eerst sullen. nvoer: E mogt: gelieven te weten dat den
admirael Cor matzelieff de Jonge van hier vertrocken is
den xii Julij 1603 wesende sijn voornemen te loopen naer China
met drie scheepen ende heeft ons hier gelaten tot bewaringhe
van Ons fort drie scheepen maer wenich versien van vol
want hebben op elck schip 44 man d'een Door d'ander
ende opt fort 43 man twelck wenicx Is. naert vertreck ende
vanden Admirael Drie daghen is ons Serviant coomen be.
vechten. met Ontrent drie witte ofte Casteliaenen ende veelog
Ine vroenders van Tijdoor. te water warense 2 Groote galen
ende tt Corcore maer en hebben Godt lof niet connen wt
rechten maer mosten weder wijcken met verlich van Sommighi
8te
vande haere diese Daer lieten leggen ende noch sommighe
die sy daer laeten leggen me drogh wij vancaten Godt
voor dese vicatorij want naer Egenschyt sout Onmogel
wesen dat wt dat lucken werck. datter gemaeckt voo
haer souden connen weer staende. want mochten van alle
canten daer in coomen ende en hadt als doen. noch met een t
stuck opde beddinghen. staen want den Admirael
seer haestich van hier vertrocken is doordien, den mousoe
van China schaer verloopen Is, Datmen hier eenighe
ennate
AREVTEE:


heepen conden wenden met soldate Ooste eenighe roij
sloupen Gleyen, souden hier Grooten dienst Doen
aensiende Dercontinuerl: stiltz die hier Is Ondaer meede gints ende weder te coomen. Arieeren war
bevinden alle dagh en wat voordeel dat der viant
heeft met syn twee gleyen want alst stillen ts connen
doen nieuwers heen mette scheepen, ick schrive aent
Cantoor van Bantam, dat alle Descheepen die
daercoomen oms op stont willen. toesenden ende soo De onde
eenighe neerrticheyt doen connen hier eer wesen
ende manilla daeriij
van des viants vloot van Mallacare
naer wij hebben connen verstaen al omgevonden
heeft Goc seggende datse seer o connen accrdeeren
mette princes van dese landen, als ooc vande Gemente
vande Omleggende eylanden, soo al wats hebben
houdenre met gewelt my is aengedient van enen
Overlooper van Mackian die seyt vanden Oversten. geson
te weeten Omteheggen soo dra als wij daer coomen sullen
weten sullen dan doen als intyden van andre fortado wat
aengaende o den eersticheijt vande Ternataren. Is met
veel want en alle Dagen no ende morgen waerdoormen geen
werck er can vorderen. Alsmen wel begeeren soude ende
van noode soute wesen tot bewaringe van haer eygh
self maer erconnen dat alsoo met verstaen.
dan hoope sal metter Tijdt wel werden wy connen anders:
met
verstaen dan dat de Carteliaen hier & Compen.
tenoet syn Jdercompanigie van 60 persoonen ende veel
gehaden van Tidoor ende de omleggende eyland e. die alle
daer gecoomen woonende. werdoor sij heer sturck bevonden
werden ende het casteel om winnen Onmogel met doenl:
ende te daen men sont het connen te water beletten haer
vicatiaelie diese al vande Omleggende en Landen moet
mette macht Die derviant hierheeft ercomen sij ons
hier met van dan smiten mette hulpe van Godt maer
Lvat werden sal mette Gemacht die connen dat met
weten dan hoope dat de onse hier eer wesen sullen dan
de haere hier mede Eyndighende beveelende tom In
de Genade Des alderhoochten desen 25 mei 1603 int
Casteel mettet Jacht


1603  part Jacht
Aende Caemer van Roaterdam
Eersame wijse seer discrete Heeren,
naer vrindelijcke ghebidenis soo ben Ick mij seer hartelijcken recommanderende aen v. E altesame daer
beneffens met gheluck wensinge ter Salicheijt amen
wat mij aengaende Ick dancke den goeden Godt
alsoo Ick mij wel versekert houde dat s.  altijt
lief ende aenghenaem sal wesen tydinghe van mij te
bekomen weghen t' suches van ons aenggenomen dinst
hoe wel noch weijnich Is int regart vant vele
Dat mij noch te doen staet hebbe ic nietemin dese
nieue ocasij off rescerende waerghenomen om v. E.
onser aller stant te verwittighen.
Dat Ick materie hebbe ghehadt ten desen aen vE
mijne besondere heeren Is doorsake daer van Is tot
min Groot leetwesen aenghesien mij alhier wert
Op gheleyt mij de Compagnie aenghenomen heeft om
hier Int lant te blijven voor de selfde gadie die
mijn heeren aldaer hebben toe gheleijt t'welck naer
mijn onthout soo niet en Is aenghesien mij de Compagnie
daer noijt van voor en heeft ghewent noch veel minder
Int verding vande gadie hebben bedongen maer alsoo
den Heer admirael blijft byde schriften vande hr meeste
mede ghegeven: daer In Staet dat alle parsoonen met
met dese vlote varende ghehouden syn Int lant te blyven
wt ghesonder dese Diet op de margine staet maer alsoo
Ick niet en verbeet daer van. hope Ick niet dat de Compag
nije mijn Juaren arbeijt sullen ongheloont laten wantet
een groot Onderscheijt is voor Ondercoopman te varen
Dan voor Capiteijn ende contingnuerl presisent vant
casteel ende de drij schepen dan hebbe mij hier met late
gheinten maer hebbe mijn op sij genomen tot discretie
vande Generale Compagnie daer Ick mijn heeren
hope niet In teghen vinden en sal dan doen ghelyckerwijs
mijn taller tijt voor mijn hebbe ghedaen daer van Ick
niet te vollen en hebbe te bedancken ene hoope die
met goeden Amst te verdienen Indien mij Godt ghesont
Spaert. Den admil Cornelis matelief de Jonge
Is van hier vertrocken Junius 1607 in Compagnij van
Schepen als namel. Orangie Erasmus mauritius
25 July 1667
XVII5
RRETERET.


Haers coers van hier nemende naert vaste lant van
China Ons alhier latende tot bewaringe van ons fort
Oock 3 schepen als namel enchusen Delft son op hebbende
deen door dander 44 man opt Casteel blyven 47 man -
naert vertreck van admirael 2 dagen Is ons den vijant
comen benechten aen allen canten maer hebben Godt
lof moeten wijcken met verlies van sommige vande haere
die sij daer liten doot legghen van dese neclaghe hebben haer
de Inwoonders seer verblijt ende waeren wel ghemoet
alst wel te dencken Is hebbende haer afggeslaghen
daer wij soo onsterck waeren werant doen den Admirael
van hier vertrock en wasser noch met een Stuck Int
affuijt noch oock twee derdepaert vant bolwerck op
ghemackt alsoo dat men aen twee canten daer op loopen
mocht wij becomen hier alle dagen vent Overloopers
Soo castilianen als ghenangen tarnatanen die ons seggen
dat de Castilanen seer qualijck connen acorderen metten
Inwoonders vande Omlegghende eijlanden als In sonderheijt
die van mackian ende satian die aen mij een man ghesonden
hebben en botschapt dat wij ons hier sterck maken
Sonden ende als dan daer comen met een schip sij wilden
day weder met ons houden maer door de Cleyne macht
die wij alstans hebben ende derven sulcx niet bestaen wat
aengaende is de neesticheijt vande tarnatanen Is niet
veel om t' casteel te fortifieren dan hope sal metter
Tyt wel commen want versamen haer allenskens d'oorsakevan datse soo ras byden anderen niet en comen Is door
desen den Goeverneur vande Castilianen haer wys mackt
dat wij maer hier gecomen sijn om ons achterstal te
centen maer bevinden nu anders alle dagen waer over
Sij klenskens comen ende hebbe oock verstaen dat de
Castilanen hier Sterck sijn 6 compe Ider Compe van—
60 persoonen daer neffens alle de ghehaden vande oncl
Eijlanden die alle sijn comen woonen op Tarnate Godt
de voorste, en hebben gants gheen macht om ons van
hier te slaen maer hebben aduis over al ghesonden om
hulp Soo naer de manilla als naer malacca soo die
hier compt al eer de onse Souden Groot peryckel
loopen dan hoope de onse hier wesen sullen dan de andere
d' welcke van noode Is want is te beduchten soo wi
nu van lant werden gheslagen en sulle van nimmermeer
weder voet opt eijlant tarnate connen kryghen ghelijck wel te dencken Is maer connent nu lichtel
helpen aenghesien de Inwoonders nu noch hier en daer
haer selven laten vinden maer als dan alle souden moeten
vrloopen. continen hier eenighe Groote roij sloepen senden
Ofte gheleijen souden hier grooten dinst doen door dien


hier meest stil Is ende alsdan mette schepen gheen voord
en connen doen Ick hebbe aent cantoor van bantam gheschr
datse ons metten Eersten schilden harwarts senden 2 off
3 schepen Om alsoo met ghelycke macht den vyant te
wederstaen t'welck om doen Is hebbende hier noch 2 ofte
3 schepen souden haer seer benouwen van toenaert diese
van buijten moeten bekomen want van haer selven en hebbense gants net
wat belanghende Is den handel sal van dit Jaer verbeyinc
wesen hoe wel de nagelen aende boomen heel schoon staen
dan en can niet ghehaelt werden door den continuerlycke
Oorloch dan hope sal metter tijt wel werden hier
mede eyndighende Ick hebbe aent cantoor van
bantam gheschreven mij metten eersten het Jacht
weder hervoorts te sturen met rijs boonen arack want
die hier seer noodich van doen is als haerlieder wel
bekent is want de schepen seer qualyck versien sijn want
ghenen van nu een maent verleden gheen wijn noch aract
meer aen't volck waer door beul van haer in sichten
vallen hebbende anders niet van water tot haer
rantsoen. den vyant is ons den 21 Julius 1607 weder
coomen berecht en wesende Sterck groot ende cleijn
26 carcorren waer van datter seven binnen tressif waer
die de onze die laghen en slipen aen boort ghesmeten
ene sommighe vande onse doot ghesneten maer alsoo
wij met een stuck van het bolwerck daer naer schoten
hebben sij vrleder den wijck ghenomen niet sonders wtrecht
tende aensiende haer groote macht diese bij haer
hadden den vijant nam den wijck achter den hoeck van
Toluke ontrent een mijl van ons daer hij Is blijven ligghe
Iak ken valn hier sendende alle te alle de schulden
ene verdiende gadie vant volck die ghenaren hebben opt
Schip den swarten Leuro ende door orderen Overghegaen
sijn op't schup enchuer waer oner sij haer ghewonnen
gadie laten loopen Op't schip den swarten leuw
stuck wesende 20 corchorren ende 1 gleie &
sonder vorder somma ter cerste verhaelt moeten alle
dagh ende mettet geweer inde hantstaed. dan hoope sal
beeteren die van Tydoor hebben de Ternatanen aen
geweest met een vree vaen maer de Ternatanen.
wilde haer met tespraeck staen. hier meede
endigh ende bevelende te E altesaemen in beworinghe
des alderhoochte desen 21 Julij 1603 int casteel
van Maleye gelegen int Eylandt van Ternata ontrent
nde
eer
den
ien




XVIES
Bamtku.
Sr Jaques Lhermite tot
Versaemen seer descreten naer groetenis ende wensinghe alles
goedt met hoope uL gesontheyt mynenthalven ickdancke
den goeden Godt voorts is dese Dienende Omte Companige
de brieuen van Admirael die tol van alles sal claerder
van geschiedenen alhier.
Voor eerst sal vl allerstaen dat den admir Cornelis mat
de Jonghe van hier vertrocken Is desen 12 mei 160. ons
alhier latende tot bewaeringe van Ons begonnen bolven
drie scheepen als namet son Dolst enchuyten die van
sijn get: vl wel
alle nodrusten seer woenich versien
bekent is, waer ouer van goode Is datmen. In alderhaest
provande harvoorts syn als wel van mode wesende geljk
vl wel bekent in hier gants geen prynande te becoomen
1s d'intoonders van Ternata liden onderden anderen grooten
honger soo dat men tegenwoordich alcoopen can voor ryst
Een sagonts al wat men wil wat aengaendete vant
gelvas vande Nagelen staen seer schoon dan excam
niet gepluckt werden. doorden Oorloech waerdoor belet
wert soo wel den een als den anderen naert vertreck
vanden Admirael drie Dagen, in ons den vrandt coomen
bevechten aen allercanten Clurck wesende naer wij
hebben connen verstaen drie hondert casteliaenen.
als oocvel Tydorese. telanden te water waerense
tive Gleyen tt corcorren dan en hebben Godt
loff niet connen wtrecht maer Morten weder
Crijcken met velies van 10 casteliaenen die Daer
bleven leggen behalven noch sommighe Diere meede
namen. soo dat men wel bedendaen mach datse soo vaerdich
niet weer en sullen connen coomen ende met dese macht godt
tenvorhten ende connente oms niet doen dan naer vrij verstaden
legg
July
AREA225


Omme vande Overloopers, soo hebben sij averen gesonden
aen allen canten omhulpe als naer mallacca ende maniller
waer op ul sal believen teletten. ons hier metten
eersten 2 ofte 3 schepen herwaerts te sluven op datse hier
meenisgen wesen In tijts op dat den macht die hier is ende
die daer comen sal eer hier mach wess dan de andere
want naer oogen schin die hier eerst compt sal meester
werden en verstaen van sommige overlopers dat de Inge
setenen vande omleggende gelanden weynich gesint syn
tot de castelianen als in sonderseyt die van mackJan en
batiaen die van mackian hebben min met eenen overloper
ontboden dat eenen tarnataen is dat ick mij hier wel stersoude maecken e als van dae comen met een schip dat
sy als dan doen sonde gelyck in tijden van Andre fortad
twelck is datse met ons soude vallen sy soude seyt sy
wel geschreven hebben dan door dien de reis perpculeos
was en hebbent niet derven bestaen soo dat van noode
is hier met alder haest 2 ofte 3 schepen mogen comen
want anders is alle ons doen met soo har armade
voor ons hier coint waer op dient gelet want is te
beduchten soo wy het lant moeten verlaten wy nummer
meer weder voet opt lant soude ponnen crygen ge
lyck wel te vermoeden is want soude hier van wel
soo sterck maecken dat wijder niet meer op comen sonde
oor soude de ternatanen allegader verloopen die nu
noch hier en sal voor den dach coomen wat aengaet
hier neersticheyt is gelycke de Malayen van Joor waer
door het meest op ons al compt want het schynt sy
op ons noch niet en vertrouwen door dien de Casteliams
har erys maeckende dat een maer hier gecomen en syn
om ons achterstallige rents die den noch vande
trnatanen moeten hebben te ontfangen maer werden
alle dagen anders geever waer over sy allenskens
coomen dan hadden en wat meerder macht sougen
wel meerder cooms den Citchill alij die in amboyu
biden Admirael was mette corcore ende aldaer
beloofde te coomen met 2 duijsent man en is noch
niet gecomen twelck is aende Gouvernier van
Amboijne schrive dat hi helm alhier metten eerst
wil senden. Ick ben oock schinende aen de compane
hoe dat van weede is hier eenige soldaten te senden
als wo groote roy Sloups ofte gelegen om in
stilthn over al te mogen comen willen dogt hier
houden want eoy alle dagen wel sien wat voordeel


dat des viants gelegen alhier doen want connen
over al auiseeren sos vl hier van eenige gelegentsi
heeft om eenige te becomen wilt niet nae laten
want die hier noodich van doen syn Ul sal believen
tJacht metter eerst weer herwaerts te stueren
want alle de persoonen daer op varende syn gesonde
met de Jacht weder te keeren et gesondert den
schipper Cornelis Lourensz Jacob Jansz patacke
Esauer wilt niet naer latende de Jacht te senden
met rys boomen arack want die hier seer noodich
van doen is als vl wel bekent is sin de hheer
seer weynich versien syn vant geven van nu ende
maent verleeden geen rantsos van dyn noch arac
meer aent volck waer door veel van haer in
sien te vallen hebbende anders niet Jan water
tot sal rantsoen bidde vl des halven ons metten
eersten te sende alle toevoert die mogelyck syn
den viant is ons den 21 July 1607 weder comen
bevechten wesende sterck groot ende cleyn 23
Corcijlen waer van datter 7 binnen tresyt waren
die de onse die lagen en slieps aen boort gle
smeeten ene sommige van onse doot slaende.
maer alsoo een met een stuck vant bolwerck
daer naer schooten hebben sy weder idem wyck genom
niet sonders eet rechtende aensiende saer groote
macht diese by hier hadden den viant nam syn
wyck achter den hoeck van taloucke omtrent
een myl van ons dar sij is blyven leggen
Gedaen int Cisteel van maleije desen 25 Julij 1603


Naer alle behoorl: recommandatie syn op altesaem
aen vE en ons seer hartel: gebiedende met hoope
van uE alle gesontsz onsent halve dancke
delve goede Godt.
Ende alsoo ick my wel verseeckert soude u E allen
tijden lief ende aengenaem sal wesen tijdinge van
ons te becomen wegen het succses van onts aenge
nomen dienst twelck hoe wel noch weynich is
int regaert van het veele dat ooy noch te doen
sullen hebben voorts is dese niet anders dienende
dan te compangiere de brieven van Admirael
de v E van alles claerder versalen dan hebbe niet
te min dese otasye offrecerende waer genomen om
ons aller staet te versalen
voor eerst sullen uE gelieven te weten dat Amno
Cornelis Matelief van hier vertrocken is desen 12
Juny 1607 om ten vertrecken nae chyna ons alhier
latende tot bewaringe van ons behouwen beleven
drie Scheepen als namel: enchuijse Delft
Son die alhier sullen blyven et wysende der
deren vanden Aml. tot de comst vande andere
vloot gelyck vE sult connen verstaen door de
brieven hier neffens gaende wart vertrek vande
Admirael 3 dagh wesende den 15 Juny 1607 des
morgens metten dage is den vyant ons comen
bevechten van allen canten starck wesende nae
ery hebben connen vernemen drie hondert castel
fanen en veel tevreesen te lande ende te
water 2 Galaien ende i corcols maer hebben
godt lot niet connen wtrechten maer hebben
moeten drycken met groot verlies vande haren
hoe wel een noch heel onversien waren hebben
noch niet een stuck op beddinge staen. Op heer
weynich Ternatanen by ons door dien sy met
het vertrecken vande admirael veel naer gelole
waren gevaren om dat sy vermoedende wars
dat den viandt een aenslach op Gelove wild
doen alsoo hy hem eerst was pertonende op
de syde van Gelole maer soo den admirael
hem geliet als of hy meede naer gelete wilde
hebbe des vyants armade hier weder aende
custe van ternaten begeven ontrent ofte onder
Taloucke gelegen een myl van ons fort daer hy
doen vertoeff heeft gehadt 2 dazen ende Isen ons
Eersamen wyse seer voorsinnige heeren


Coomen bespringen als vooren verhaelt soo dat de ternata
noch niet weder en waren gecomen doen sy ons quamen
bevechten. Wat belangende de neerstichit vande
ternatanen is heel weynich door dien sy op ons noch
niet en vertrouwen want haer de castelians
wys maecken dat wy maer hier gecomen syn om
onte oude schulden te halen ende te Ints ende anders
niet ooc dat een een cleyne macht hebben om
haer te bevrijden, maer bevinden nu anders soo dat is
hoope sy alle wel coomen sullen want sy alreed
reparatie maecken.
wy becomen hier alle dagen veel overloopers soo Cas
telJans als gevangen ternatanis die ons seggen
dat de Inwoonders vande omleggende eylanden niet
wel en gonnen accordeeren mette casteliams
als in sonderheyt MackJan ende batian die sy
met geevelt moeten houden soo dat te vermoeden
soo wy eenige hulpe in tyts crygh eer sy dat sy wel
met ons soude mogen vallen gelyck my die van Mac
Jan door eens overloper hebben doen ontbieden dat
ir my hier wel vast soude maecken ene dan dar
coomen met een Schip sy wilden dan doen gelyck
mette tijden van Andre fortado dat is ons ont
tangh ende pianden werden vande castelianen
die hier naer sy seggen veel overlast doen war
op vE sullen believen te letten datter metten
eersten vande patria mochte comen eenige soldaten
die alhier grooten dienst soude connen doen als ooc
groote rop sloepen ofte galagen die hier door de
continueerlycke stilte over al zoude comen
ene schelpen niet in schryve aent cantoor van
bantam om hier noch 2 ofte 3 scheepen te
senden metten eersten om alsoo metten macht die
wy hier hebben ene die comt sal te bevrijden
ons fort want anders ons onmogelyck is wel
verstaende soo sy eer sulx crygh dan doy want
hebben aen alle canten avrse gesonden om sult
aende armade vande portugelss in malacca
ende naer manielle al om hulpe soo wy dit ver
looren dat goet verhoeden wil soude amboine
niet veel wess oock en soude nummermeer
weder voet op ternaten comnen krypen alst wel
te vencken is soude haer van soo sterck maecken
als sy begeerde soude oof de ternatanes alle
moetten verloopen


Voorts wat aengaende is tgewas vande nagelen sal
van dit Jaer seer weynich wesen hoe wel het
schoon staet dan door den oorlooch en werter
aen beyden syden seer weynich gepluct soo wel aen
de een sijde als aen ander sijde.
den viant is den 21 July 1607 ons weder comen
bevechten wesende sterck groot ende cleyn 23
Carcolen waer van datter 7 binnen trechyff waren
die de onse die lagh en sliepen aen boort ghe
smeeten ende sommige vande onse wt slaende
maer alsoo een met een stuck vant bolwerck
daer nae schooten hebben sy weder den wyck
genomen niet sonders uijt rechtende aensiende
haer groote macht die sy by haer hadde den
viant nam syn wijck achter den hoeck van
talocke ontrent een myl van ons daer hy is
blyven leggen
Ick ben vl hier seudende alle de schulden ende
verdien gadie vant volck die gevaren hebben opt
Schip de swarte leever ende door orderen overge
gaen syn opt schip enchuyse waer over sy haer
gewonnen gadie laten loopen opt schip de swarts
leever. daer neffens noch sommige obligatie
die naer is heb connen verstaen sonder consent
vande overicheyt syn geschiet waer over in my
daer mee niet hebben willen mogen alsoo de
selve seer hoogh inde ghelde vant gemeen volc
tasten dan soo uE dier breeder bescheyt van
believen te weten connen het vragen aenden
Schipper abraham Matthysen die daer doen op
gevaren heeft hier mede eijndigen beveelende
UE in bewaringe des alderhoochste
Gedaen Int Casteel van Mal ey e. desen 25 Julij 168


Ock verclaere dat Gerrit gerritsen vander buys Oudermyn vlagge is wt genaeren voor ondercoopman opt schip
Crasmus ende daer naer bij mij gemaeckt Oppercoopman.
ende Cappiteyn in welcke staet hij hem tot dienst
vande Comparigie in alles wel heeft gedraghen ende
gequeten tot nu toe als voi hier gecoomen sijn als
EerJonckman, met eenen toe staet ende alsoo is hem
hier gestelt hebbe als cappiteyn ende president
vande fortreese van Maleyen gelegen int eyland
van Ternatu ende hij heyt Ongehouden te weesen te
hier int lant tebliuen. Oock eyschende verbeeteringe
van Gadie twelck ic met vmach tedoen, dan
behoude syn vorder reserue vande Dienst die hij hier
doen sal aende Discrecij vande E E heeren bewint
hebbersz ende alsoo Dit warachtich Is hebbe hem
dese regelen t' sijnen versouck niet connen weijgeren
Gedaen int schip Orangie. desen 14 Juni 1603.
ondert eylkant van Ternata
van Onderteijckent
Nateliet de Jonghe
Ter Ordenancu vanden
Her Admirael
Abraham vanden brock
dese den 25 Julij gesonden.
aen min voeder mettet Jacht
duytkens
Coppie vande sartyfycasij mij Gegeven
vanden Heer admirael desen 11.
Julij 1603 onder ternata
ati
art
Verna


eersaemen gunstigh vrinden naer geluckwensinghe
ende voorspet Ick hebbe eenen brief ontfanghen
van Jacken waer wot ic verstae ul van daer
vertrocken is naer gamkuorre daer den coninck al
daer noch niet gecoemen en Is waer van is
seer verwondert bey niet wetende wat het te beduydn
heeft deer dien dieschiepper van delff doijt doen hij
onder seil ginck deen waeres al gereet daen nader
Jok caen verstaen soo hudt connen wesen daert
belet van deen viant ten anderen myj noch
verwoondert Is dat Isack schrijft dat ul den 12
deser van daer vertrocken Is ende dat den gougou
ge doen sieck was ende naer dat ve aldaer van
daen was doen was hy weder gevont- somma siecken
gesont op eenen dach twelck niet en caen wesen
daen puere schelmerie ende daerom niet geraeden
en vinden harnaerts te comen sonder den gonginge
tsij dat hij sieck ofte niet Is want hem hijer
hebbende sal alle dinghen wel wesen maer soo
langen hy daer is en doet met dan weer houwen Ick
verstee dat In menjanto gearmieert syn vier corcorren
van gortale die harwarts niet en derven coemen
doervreese van de gleyen men mocht eens vernemen
oft waer is ofte niet want soo waer waer mochten
een schip darnaerts senden want wese sij anders niet
en sullen deruen comen waert om van hyer wech
te naeren dan soudensyt wel deruen bestaen maer
nu niet want Is een goeden escuse om met hier
te coomen. In verstae dat die van Motier
daer in Calantre sijn men mocht haer eens
vragen waerom sij van hier vertrocken sijn
Sonder consent ia sonder spreecken soo hij
gheen reeden voorts ende brenghe. die sufficant
zyn van wegh het vertrecken Recht vand'
Sangagie begeer ghedaen te hebben
Aen s Boenen ende mitsgaeders alle D'anderen van rart


Alsooc vande anderre ofte seudense my hier
voorts wat belangende os alhier het oude
denyntie van verleng peuren altemet wat
voort Dan hoope eer r Eharwarts
sal coomen een goedt stuckwerck gedaen.
sullen hebben. vrnde kigh somtyts Overlooptt
dan weten weynich bescheyts teghenen Dae:
aen
den 12 Feder. sijnder twge gecoomen die seijden
dat degleye met E corcorre wt gaenen.
waeren Dan wisten waerheet D'onre hebben
den 12 Deser wt geweest met een Cleynne
prauw metter achten ende ten waere geweest
dat cleynheyt van haer prauw. sonderveel
vol becoomen hebben hoe wel sy kregender
noch vier waer van sy eenen het hooft
afhielden ende eercimmela verdroncken ende
aent casteel Doot geslaghen Dat van
allehagen d'en andeeren Door Dienten
was selven hem hier vercocht Dese alle
vaceren van Tydoor. Dat is alt tgeene datte
naer uE vertreck ghepasseert
hier meede beveelende  Gendele
waeringhe des alderhoochte. Die wil
geenen Dat d E metter haest
weder machkeeren vant alhier heer.
Gedaen int Castrel van maleyen
verlangen.
Desen 14 september 1603
xuijv
ant


hij hem sal veruoedeenen opt t schip
Inden eersten
de sonme ende daer meede tegaen naer meunade
sal vorts daercoomende sijn beste denoer te doen om
In alderhaest rijst varckens ende anderre wodruften
te roepen aen de ternataie die bekende sin mocht
Een enege cleden op borchdoen tot een bahaer
ed meer welversta aenden coninck ofte eenighe
andere van quliteyt maer deen gemenen
man soo veel niet sal den coninck een ver
eeringhe doen naer gelegent heijt vande
saecke altyjt no int aencoemen sout ic hem
geven een witte tancoele 2 salaleysen ende2
vande beste turiaes ende soot nat deede moecht
daer noch een carrasse van singuier boenen
maer eerst sien hael de gelegent
toe doen
presentert moechteg en den coninck
heyt heey
min onschult doen dat wy ghien waere van
onse landen en hebben omhemtenderen ooc dat
wyghem en coopluyden en sin maerdat wyj hier
syn gebleuen om den conincil van ternate
te helpen maer dat naer desen tyt wy hem
een andere vereeringhe sullen doen
sult niet vervorderen Iet te doen sonder
neeten vanden schipper meles &n alle deuer
cochte cleeden ende anders wel perrechte
rekennien van houden
Sal soc by memorye den Schipper helpen onthouvan niet langer uyt te mogen blyven van en
maent wel eer maer niet later ende den schipper
met noch om elven dach ofte anderhalf maer
opt den bestemden dach werde te comen
want wy seer sullen verlangen
Memorij Ooste Instruxi
waer naer sem Jacob Jansz
haen sal hebben te reguleeren In
Mennado Costelders


nthou
ipper


















van der Buys
en pendent int
Gerrit Gerritsen
van Zeeland
ont
Maley
Capter


Dese van geender
waerten
Lausdeo anno 1608 den Januewary int fort orange
Eersamen deyse
seer voorsinnighe naer groeten is ende
wensinge
E gesonth mynen thalven idancke
den lieuven godt voorts is desen niet anders dienende
dan om uE te adverteren onsen staet alhier dat
wy voor deesen gaeren gedaen hadden  maer door
faute van tustagien hebben wy sulcx niet connen
te weeten brengen tot nu toe dat d'Amboyneesen
die hier geweest syn tot hulpe vande Coninck
van ternats willen wess paren. soo ende heb ick niet
connen naer laten den desen aen uE te schryven
voor eerst naer dat wy van uE gescheyden warsn
syn wy den geprroveert aent Eeylant van
osidore daer wij sommisge atenten hebben op ge
daen die al qual ofte niet ten afect gecomen
syn van dae syn vry gecomen onder te lant
van ternaten darde ternatanen op den Ad
mirael versocht hebben om een fort ofte sterck
te maecken twelck den admirael haer geousenteert is ende is desen daer eeten inwoordig
in syn ende is gelegen ontrent 2 vuijren gaen
van Gammelamme daer den vyant in leyt
ende war dat den admirael hier dagen gelegen
hadt is hy van hier vertrecken naer Chyna
ende heeft ons hier gelaten drie scheepen als
Enchuysen Cleyn Son Delft die naulycks
cost hadden voor 6 maenden ende nae drie dagen
dat den admirael van hier vertrocken was is den
vyant ons coomen bevechten die ons schier uijt
den velden geslagen hadden want waren noch
sees onreddeloos hebbende met een stuck op
beddinge noch rampaerde staen noch geen
apreacy om de selvinge Insdagh daer In te
mogen stellen want hadden plaack noch balck
die vande admirall gelaten was somma ten
corsten geseht den admyrael liet ons ler
de soo laet le nae de beloften aen ons gedaen
dan is godt lot tot noch toe wel bewakt ende de
sterck gemaect met groote moytn ende arbeyt
soo dat ons nu anders niet ontbreeckt dan cost
die noch weynich ofte geen en hebben dan hoope
dat ooy alle dagen ontset sullen werden van die
van bantam met cost ende andere wootdruften
want nu al maende geleden is dat wy
tJacht duyfken darwaerts gesonden hebben dat
achtervolgende har Orderen al weer hier be
hoorden te syn dat het op houten weten dry
niet want soo wy ses ontset en crygen ist
Ommogelj voor ons te houden want de vyant is
Verm


hier seer sterck soo wel te watter als te
landen: te landen dat sevy daechs op dcken
moeten wy snachs beschermn ofte synt quyt
hoe wel ey weynich hollanders syn want
doen den armirael van hier vertrock warseox
47 hoofden sterck ene den vyant en comt
nimmermer ofte hy en is f 50: 100 Is minst
sturck Castelinnen behalven alle de swarten
van tydoors die dat veel coomen soo dat wy
naus dach rust en hebben dan nu binnen
een maekt ofte anderhalt hebben wy niemant
vernomen dan nae wy connen verstaen vande
overlopers soo termatanes als anderen datse
haer vloot verwachten ende dan met gelycken
macht op ons te vallen. en daerom niet en
coomen om niet moede te wesen als den tyt
vande armade diese verwachtende syn te we
sen dan hebben anders geen noot dan cost
ende amonitie die wy meest verlooren hebben
want het Schip Enchuysen dat voor Sa.
boub gebleven is hadde del 30 vaten in sie
deport, als voor syn selven dar niet meer
van gesalveert is dan 8 vatz hadt oock in
70 ofte 80 bal nagelen soo gecocht als verovert
die meest al in ofte onder water leggen
dan hoope alst Schut daer uijt welsen sal
datmen se wel sal connen bergen het andere
Schip delft Is van hier gesonden Oant ge
bleven goet vant Schip Inteneemen dan
vermoeden dat het al by UE gecoomen is hoe
wel den stuerman die genaemt is adriaen
Cornelissz gedaen heeft als een Schelm want
sach dat hy daer niet coomen mocht en
doen ick
vreesende dat hi soude mogen wess raecken. heb
ick hem den Schipper vande Cleyne sonme aen
boort gesonden met last dat si den stuerman
seggen soude. dat hi hem wat bet aen terna
soude houden ende sien ofte hy soo Saboubo soude
mogen bekoomen Maer mes heeft den Schipper
quaet antwoort geglven seggende ick welt
wel hoe ick dar coomen sal want hebbe voor
dese dat alsoo wel geweest als ghy teegen den
mousonsene salder nogh wel ponnen alen segt
niet wat ick doen sal. waer op die
ghy. my
Schipper geanteoort heeft stuerman nelmt
my niet qualyck want de Capytlin heeft
ny sulcx belast te seggen ende heeft my hier
gesonden dat ghi v niet en sult vervorderen weder
aende Cust van Gelole te loopen maer aen
ternats te houden aengesien wy dagelijk den wint


Ende den stroom harder harder bevinden te gas
aende vaste crft dan aende eylanden wat op den
stuerman geantwoort heeft wat weter den Capytlin
af wat is doen moet: wel wel vert heen is weet
wel wat is doen wil ende heeft soo weder laten
over staen war de valte Cust ten leet ende spyt
van my en den gantse raet des anderen dachs
vast Schip weder after tydere gedreven daer
hy weder geanckert heeft is hebbe des anderen
haechs daer een prave nae gesonden met een brief
ende een Soldaet hem belastende dat hyt
Schip niet nat laten ende souer daer mee weer
te coomen voor Orange heeft my met een brieff
geantwoort den stuckman dat si sulcx doen sou
en dat hy al boven Geloken had geweest dan
door eende hard W N w wint weder achter tydere
gedreken was: twelck niet en van geschieden
dan met een expresse moet wil want die boven
Gelole met een soo danige wint is van licht
voor de doint inde baye loopen ofte noch beter
de reede vant fort dat noch lager leyt dan
Gelole dat sulcx al met opset gedaen is als
wel te dencken is. ende alsoo is noch een dach
was verwachtende ende het Schip niet ge
waer wert hebbe ick Sr. Rosenzyn af gesonde
met twee Corcoolen om hem te brengen mae
daer Comende en vonden hem niet hebben hem
voorts gesocht als Caysdarse oock niemant en
vonden dan welgen eenige praveren vande vyant
dae uyt sy verstonden dat het Schip dears door
was coomn loopen tusschen Metir en MarJan
dat syt daer naer niet wer gesien
In zee en
noch tot noch toe niet vernomen wal
en hadden
in oock megst onsn rys is ende een deel van
onsen crijt
soo dat ons nu van 3 nuer met en
rest mt weynich daer toe hierom ick op
vE versouckende bes by soo veer alst Schip
delft daer gecomen is van wegen den Eet
dien wysende uE aen sy prin. excelentie
gedaen hebbende dat uE nog hier in behulpich wilt
en den stuerman adrian cornelisse
weeten
met synen aenhanck segge segge schelm ende
schelnen te willen aprenderen met allen om
datse oute verraden hebben ende lats ons in soo
swelen staet als hier Mymedege schelmen
wel bekent is waer ooc de hiydernisse die
door sulcx aenden Pr. Expesentie ende de herren
statn dat door can geschieden da Comick
uE andermael bidde deese Myneedige schel
men te willen aprendeeren op dat een ander
hem hier as mach spiegelen dit hende sal
my ende de Compangie vrientschap geschieden
Ver


hoe ende in wat maniere dat het Schip En
chuysen verlooren is soude te lantn syn te verhalen
dan uE salt connen verstaen serfdie vant Schip
delft dien is niet en teryffsel ofte syn daer
van aengaende i de reste van onse staet
is ser wereynich soo wel van cruyt oost dranck
als andere nootdruft warom ick uE verclare
dat eeyt van cost welgen niet langer hier en
connen houden dan ten alderhoochst 1½ maent
ofte 2 maenden daerom soo uE dar eenige
Middelen weet om wat rys herwaerts te selnden
soude seer geraden weesen ooc eenige macht van
Carcoolen die vE daer nae in can verstaen genoech
heeft want de Casteliams nae wyconnen
verstaen sal seer machtich comen tgetal vande
selvige Is onseecker want den eenen seyt van
20 Groote schellpen glu meet den andere van
50 soo datter gel.
seckerheyt daer van Jn van
geschreven werden
dan watter van weten wil
sal den tyt ons
leven daerom in E gedencken moet
by soo veerheept hier niet houden mogen dat
het dan op vE gelde sal den Jongen Coninc
van terwaten ende syndraet doet op de E versoen
ken soo dat eenige ternatamen syn de selvige
herwaert te willen ooc om eenige hulp aen
vE versocht dat belangende in de accorderenge
tusschen ons en de ternatanen is wel waer
alt wercken gedaen want tot wercken en connen
een hal qual: crygen dan tot vechtz hebbente
hier tot nu toe wel gequets wy mochte ooc
haer meest den cost geven want syn seerver
armt met het verloopen war door wy haer
qual: met vroue elde kinderen connen herwaert
crygen altyt vreeseene het leste verloop wy
en houden ooc niet seer als om vrouwen door
doed is niet en wiellt war wy hier cost synde
comn crigen want en hebben anders gelen
Sage van dat wy met de Schellen houmen
salen ende also dit nu mer een en is en connen
wy, sulcx niet meer doen want moeten al onse
macht byden anderen houden Ick segge noch au
dermael dat hadde wy cost ende cruyt ern,
vreesde niemant dan Godt soo steck ist met
3 boleeryken versien ons fort dan oost doet ons
suchts ende Cruyt


Waer groethins ende wensinghe uE gesyntheyt mynent
thalves Ick dancke den lieven Godt hoopende dat
het met UE alsoo meede is ende met alle onse
vrienden voorts is desen niet anders dienende dan
om u E te veradverteresn van onsen staet alhier dat
wy voor desen gaern gedaen hadde mar door tante
van fustagie hebben wi sulcx niet connen te weren
brengen tot nu dat d'amboynese die hier gewelt
syn tot hulpe van Coninck van ternaten ende miss
wills wels varen soo ene hebb ic niet cruns nae
late den desen as vs te schryven voor eerst naer
dat wy met den Admirael Cornel Matelieff
sommige dagen van dae geschyden waren syn wyen
der tylant van Tidore gecomen dat een sommigse
ntent hebben op gedaen die ab quab ofte niet ten
affst gecomen syn van daer syn wy gecomen ondert
Eylant van Ternate dat den admirael doort versoeck
vande Coninck en synen Raet een fort ofte starct
begonnen te macken ende is desen daer wy tegenvoor
dits in syn naer dat den admirael hier dage ghe
weest had met alle dagen te wercken Is hy van
daer vertrocken met het Schip Orante ende met
Erasmus Maurytius met een Jacht nae chyne
ons hier latende drie Scheepen met seynich daer
tae als UE voor desen wel bekent is geweest
hoe de selve geprouydeert wars ende naer dat den
admirael hier 3 dagen van des was geweest wel
sende den 15 July soo heeft den vyant een Geo
nerale tocht op ons gedan ende hadt ons schil uyt
de velde geslagen want waren noch heel ongedde
loos hebbende maer een begonnen belweck. sonder een
stuck op bedingel noch romparde stas noch geapperentie om deseluijge ins dath dae in te
stellen want hadden nietsten planck noch balck
byden admirael gelaten somma ten gorste geseyt
den admirael liet ons ser elendich hier en niet
naer de beloften aen ons gedaen van dat hy hier
niet van des soude sal voor en al ee de boleer
ken gemaect soude wesen, maer nes heeft so lan
ge hier niet gebleven dat wyder een volmaect
hadde maer het schynt dat alse mal yemant
aen lant laten dattet van genoeh gldaen hebben
voorts hebben wy alle dagen tot noch toe besich
geweest niet werckn sonder op souden wat een
gaende de accordatie tusschen ons en de ter
natanen soude wel wesen wart dat wy niet
en wrochts want als ey sal wat aenporcs
om tselvyde soo syn wy niee als nae de beste
vrienden maer als by sprecken om te vecsten
hebben dan besten moet maer godt lot het is nu
Eersame eryse voorsinnighe
Serna


sal meest gedaen het wercken ende sal nu alle
dagen wat lichter vallen voorts als vooren verhaelt
is heeft den admirael ons hier gelaten drie
Scheepen als namel Sonne Enchuyse delft
waer van wy alrede twee van verlooren hebben
als Enchuijse die gebleven is Inde baye van
Saboubo met 70 ofte 80 baren nagele ende veel
porceleijn die alle onder water leggen dan hoop
alst Schut daer uyt sal weesen datmes dan no
wel een deel vande goederen sullen bergen hoe
ende in watmaniere het Schip en chuyse ge
bleven is sal uE connen verstaen wort Schip
delft die in plaets van in Saboubo te va
rs omde goederen vant gebleven schip in te
neemen naer uE syn geloopen hoe wel sy het
wel anders hadde mogen claren, maer tis qual
out
een hhelm van een schelm tstuck te houden
get: desen gedaen
als hyt inde sin heeft
heeft want doen ick sach dat hy langes de
vaste Cust niet winnen cost heb ick hem met
den Schipper Melis vande Sonne doen ontbieden
dat hy hem wat bet soude begilven as ternaten
ende sien offien so soude best konnen op comen
evant woy alle dags ages dat de stroom har
der aende vaste eush
was gaende dan ofaende
Eylanden maer mes heeft den Stuerman
adrian cornelissoon den schipper quaet antwoor
gegeven seggende is gereet wel hoe is in Sa
boubo coomen sal ene hebbe dat voor dese wel
geweest tegen en Monten ende salder als nu noch
wel coopes al voorr comt sy my niet seggen wat
is doen sal deeten ende veel meer andere onbehoor
lycke reeden heeft hy stierman gebruyck dar
op den Schipper Melis geantwoort heeft stue
man nelmpt my niet qual af want des Capt
heeft my hier gesonden om dat te seggen
ende belast dat ghyv niet en sult vervorderen
weeder aende Cust van Gelgte te loopen
maer vaende sy van ternat sult houden was
hy stuerman segge schelm geseyt heeft wat
welter den Capp. aff wel wel vaert heen ende
is welt wel dat ick doen sal ende wil ende
soo ras als die Schipper daer uyt was heeft
hy weeder syn oude range daen nae de vaste
Cust van Gelole des anderen daecht alsoo
opt Schip delft niet en sagen vermoeden wy
wel dyffet achter tydoresmocht wesen alstoon
was ende hebben hem een soldaet met een brieff


Aenden voornoemde stuerman In houdende dat hy
niet en souve nae laten ende coomen met het Schipp
delft weder op de reede voor ons fort abery sagen
dat het niet op coomen en soude war my vande
stuerman geantwoort is. dat hij sulcxs nae coome
soude ene dat hy al met een wnd wint bouen
Gelole geweest was maer door de harde wint wes
achter Hore was ghelopen. twelck ooc niet en
can wesen dan met expresse moeteril aengesien
met voordewint de baie van Gelole wel souden
hebben connen aenloopen noch veel beter voort
Casteel dat lager leht maer men waer uyt vE
bemercken mach wat sy in haer sin moeten gehadt
hebben want naer datter off 3 dagen geleden was
ende het Schip niet en sagen cormen heb is der
waerts gesonden Sr Rossengin met 2corcoolen
om oft Schip niet oe coomen en cost tselvige
te helpen naar alsoo sy daer quamen vonden het
Schip niet hebben hem voorts gesocht tot aent
eylant Cayoa toe daerse oor niemant en vonden
van Sr. Rosensyn heeft eenich volck besoomne
waer uyt dy verstonden dat het Schip delft
derwaerts door in zel was goeloopen ende hebben
sedert niet weer vernoomen soo dat wy niet al
len het schip verlooren maer ooc meest alle onse
cost ende amonitie van Oorloogh die ont na
wanl: mer en restert als hy stierman wel
bekent is ende ons nu maer den rest vande 3
een daer wynich genoechte daerom op uE
ben versoeckende bes by soo verre het vernoem
Schip delft daer gecoomen is My, hier in te
willen assesteren ende behulpich wesen ende
den stuckman adrias Cornelissz met synen aen
hanck segge schelm schelmen wilt aprenderen
ende hem leven gel: sulcke mineedige tselve
waerdich syn gedan te werden niet alleen om
datse ons als schelms verraden hebben en ons
latenge in soo sooberen staet als hy schelm
wel bekent is maer de hindernisse die door
sulcx de heere staets geschiet want wy nu
alle dagen sich haer tergapfte in nomen een voor
als dan door fauten van schelpen moeten sulcx
gedaagen dan no forts ick hoppe dat by u E
de schelmen soon naerwercken sal ontfan ende
dat doende sal ons een groote vrientschap ghe
schreden voorts wat aengaende is de tijdinge
vande armade van Manuiele en conien dar gant
geen seekerscyt van schryven hoe wel wy alle
dagen meest overlooper becoomen dan welten
gants geen seckerheyt want de sommisse seggen
Verna


van 2 ofte 3 schelpen ende t Galaye ofte 2 en wat
tusten ende dander seijt well van 10 Groots schelpen
ende veel Galayen soo dat is UE dier geen silc
kerschp can van schryven dan watter van wesen
wil sal den tyt ons leeven wy syn har getrooft
hadden wy nammer cruijt want gelyck ick ver
maent hebbe vande 3 maer en en hebben be
houden ende van 30 vaten diet Schip Enshuysen
ingehadt heeft malr 8 van gebercht is soo dat
wij boven 10 vats cruyt int casteel en hebben
voort is alhier den 20 Janue. gearriveert het
Jacht duytken van bantam dat wy den 26 July
1609 derwaerts gesonden hadde mette brieven
van ons en den Admiraels om hulpe van
cost ende andere nootdrufte herwaerts te
brengen dat soo gedaen heeft Is meest ofte al
geladen met ryst ende boomes met wat arack
doch heel weynich die van bantam Sr lhermit
schryft datter noch geen tyding en is van onse
nieuwe vloot dan een loopeln Tyding datte in
Atchyn soude wesen starck 30 zeylen. off war
ofte niet en is wil den tit leeren het Schipwestvrieslant is mette volle last op Maurit
gebleven dan het volck is gesalveert het schip
de groote sonne sal hier in ternata poomen lan
al gerelt doent Jacht daer van daen scheiden den
7 November 1607 ende heeft de Jacht noch sedert
in Gresick aen geweest om boontiens te laden
wat door wy alle dagen de groote Somme syn
verwachtende dat schipper op gemaect is Abra
ham Mathysen ende Coopman den swartz Lelluer
ende de provintie syn van daer naert vaderlant
getrocken Godt wille behouden reis verlelnen
amen den Coopman van Macasser gaetje
sloots nae huys de tyding is in bantam dat
den Admirael Cor Matelieff 2 schoonen burten soude becoomen hebben ende noch t andere
Scheepen om den hals gebracht de Jonck
voorsdesen van die van bantam Naer sorcodan
In baniarmas vermoort
gesonden die sin alsal vermoort behalven
een cleyne Jongen diese moors gemaect
hebben voorts en welt ick uE niet sonders
mer te veraduerteren vande blijde ontsettinge
diet Jacht duytkes want walt wy gen sulx
van cost becomen ende hadde en mochten hier niet
langer gehouden hebben dan een maent en dan


En wisten wy geen Raet meer dan Godt heeft
het voorsien.
den Jongen Coninck van Ternaten ende syns
raet daer ae uE versoeckene dat syo daer eenige
Ternatanes syn hier metten ersten te willen.
selnden ofte gemant van syn onderate datse
hem coomen helpen als oo het selvige op
uE is begeven is hem te willen assisteren
met corcoolen dit doende most metten eersten
geschieden. Ons werck aengaende is Godt
lot al gedaen ende en rest niet dan om tselvig
te prouyderen met Schut twelck wy nu
licht doen conwen met het Schut vant
gebleven Schip Lachuijsen hier neffens ge
het besteck van ons fort hoe het nu godt
lot gemaect is hier mede Godt bevolen
die zelven de eeen lanck leelven ende gesont
heit tot westvaren amen desen Jannewan
1608 Int fort Orange gelegen opt Eyland
van Ternaten aende Oost zijde ontrent
2 vuyren van Gammelamme dat den vy
ant is
My soude wel geraden wesen dat u E eenige
Ordre cont stellen dat het schip delft wer
mocht hier gesonden werden met een ander
bevelhebber behalven den stuerman. Joa
hebbe op staende voet verstaen door elgen
Overlooper datter een Engels Schip soude
In Tidore gearriveert wesen hoe wel doent
Jacht van bantam scheyde en wasser
noch ghelu Engelsche gewelst Stlen
Gresick dat ternau
dochsen Schryft my van
Michielsz tot patany soude
Inden heere ghe
Ernst weeten.
dan


tersaempen seer bewonde vrient naer Graetenis
en wensinge
UE gesontheyt mynen thalue danc
keden lieups
Godt voorts is deesen niet beson
ders dan alsoo dese cap offresceerde hebi
niet connen naer laten ub desen wenich regelen
te schryven hoopende dat w alsoo wer nae hoen
selt wat aengaen den staet ende Gelegentseht
van hier bensick my Resserrerende opt Schryven
aende Governeur voorts wat aengaende te
negocie alhier Is seer weinich want moeen onse
cleetgens meest op borch uijt doen alsoo de
Ternatanon ser verarmt syn en door den harde
Oorlooch gellu ofte weynich nagelen hebben connen
plucken soo wel vande vyandt als van ons
soo dat meest al de wegelen noch aende boom
staen In hebbe alhier aenden kiemelaha
bassy gedaen een ber nagelen met noch 18 riaben
van 8 t aen schult die w sal believen t'on
fangen als ooc van syn broeder kiemelasa
haedsia dien ooc een haer nagelen geleent is alle
nae belofte om dat by ul. betaelt te worden
op heeden den 20 Jannwary is alhier gearrive
het Jacht duytken van bantam geladen met
provande die heel wel staet compt want hadde
hier niet langer couwen houden dan hoppe int
Godt belieff datter nu voor ons geen sevaricheyt
en is S L' hermyt schryft dat het het Schip
westvrieslant met syn volle last op Maurit
gebleven is als ooc dat den Coopman van Mara
ser nae huisvaert wel geslooten met ooe dat
de Joack voor geets by die van bantam nae
Succadanen gesonden In van Jarmassi al om den
hals gebracht syn behalven eenen Jongen diese
moors gemaect hebben het Jacht duytken is
den 7 November lestcleeden van bantam gse
scheijden ende doen en wistinen noch niet warde
milueren vloot en was dan wel geen loopende
prave datse wel al in aschijn soude weesen met
30 zeylen watter van is wilden tijt noch leven het
Schip cleyn hoorn dar Coopman op is Jaques do
Muller is meede naer de patrya geuaren als
oof de provincie den swarte selver Godt ab
machtich wilte behouden reis verleenen amen die
tydinge was tot bantam dat den admirael
Tor Matte lieff de Jonge soude. verooert hebben
2 heerlycke bueten met noch 4 ander schelpen
en dat hy in patanx soude gearriveert wesen
het Schip de groote Son comelu van Coremand


heeft op een goeden buyt becoomen somma dat
is my wel beclagen mach hier te leggen sonder
eenige auantagie te hebben den admiraels
ende andere persoonen duncken genoch gedaen te
hebben alse maer volck een lant late want doen
den admirael van geweest was eenige dagen
wy malcanderen wel droluich als dan ik godte
loff ten besten geluct is haddet aenden admir
gaeren af geseyt om hier te blyven dan seyde
is my verbonden hadde om hier int lant te
blyven daer is nochtans myn leeven niet van
gewelten hebben dan men mach wel seggen ie
can geen vrienden dan inden noot wy syn hier
alle dagen verwachtende het Schip de Groote
Son daer Coopman ende Schipper. op is abraham
Mathysen ende lach al gereet doene den Jacht van
zaer Scheyden wat aengaende de seekerheyt
vande vloot uyt de Manoel connen by niet
welte hoe wel is meest alle dagen overloope
becoomen dan en weltz gants gee tydinge die
seeker is daer van te sprecken dan op seeden
hebben wy een Overlooper van tydore besoomen
die seyt dat aldaer gearriveert is een Engels
Schip hoe wel het Jacht duijtken niemant in
bantam vernomen heeft dan is warachtich datter
een as tydere leyt wat hy daer doet en connen
wy niet weten dan datter brieken over ee
weer gas vande CastelJans ende har doen den
admirael Cor. Matelieff van hier scheyden
waren wy 47 persoonen waervan een inden eersten
aenvan gebleven is ende daer nae de vaendrager
die vande bloet hanck gestorven is en Rutger
Guhoss die hier voor sergant gebleven is van
een soldaet doot gesteecke dit zynse al die
sedert vertreck vanden admirael doet gebleven syn
hoe wel wy meest alle dagen aent vechten gewel
syn dan die Godt bewoert is wel bewaert
& is gelove dat dar by ul gecomen is het
Schip delft wiltse van mynent wegen tracteren
als sulcke verraders ende schelmen waerdich syn
getracteert te werden hier meere eijndigen ende
weest ged bevoolt Groet my ser al alle
goeden vroeuden als den luytenant vant Casteel
ende andere mi onbekent Int fort Orange
gelegen opt eylant van ternaten ende Oost
zyde 2 myl van Gammelamme dar den
vyant is desen Janneuary 1608
ade
mand


Voor eerst dat Dirck fransz daer in Saboubo cy
mende hem sal beraden met Jan dirckz aldaer hoe en
in wat manieren men best den nagelen vant ghe
bleven seffyx Enchuysen soude met bequame mid
desen aen lant brlnge ende oock wat prijs men
daer best van cramen can altit dat ons meening
is om voors een poote weremalayen 9en 87 sp el
tonne als soude brengen Gedachtich wesende dat
het eersten beter det te haelen sal weten dan
de lest daer van shy vreckening maeken mocht
Oock dat den schipp dirck fransz voor al sal be
sorgen dat hy met dat volck dat noch is den
overloop ten sloopen datmen de goederen en die
om laets syn met beter bequaemsz mach uijt
halen soo Isere pannen als porseleinen maer in
sonderheijt de nagelen ende dat gedaen wesende
sal den Schippr den delsen aes Jan dircsz Cats w
hy metten eersten over cooms met al sijn volck
toot d8lwlyck is
Voorts dat Jan dircksz als den Schippr weech is
alle weersticheit doen se alde goederen vant ge
bleven tschip Enchuijsen welin bewarender
hant te stellen de Nagelen sullen onder int huys
geleyt werden op desedegen ofte andere roeden
van darde de lege vats oock ontrent het huis
op dat de hoeve haer niet af en weerden gestoo
len
Instrucie ofte Ordonancie was nae
hem sullen hebben te reguleren den xie
dirck fransz ene Jan dircks van zyl In
Saboubo dess 11 february 1668






Groete sy desen aendie ontfangen ofte vertoont
sal werden
Ick Cappiteijn Gerrit gerritsz vander huys vant
fort Orance gelegen opt eylant van Ternats
geautoriseert van wegen Onder Exc e. ende de
heeren staten van Hollant en Zeelant daer
beneffens de here bewinthebberen, recomman
dere. dese soude mogen vertoont worden den
Oversten genaemt den Sangasy van Capalole
door dien ick Capn voorss. van dito versocht bew. hem
te willen verleenen een paspoort ofte ackte van
wegen hy hem tot dienste vanden Coninck van
ternate en dier neffens. het fortificeeren heeft
gequeten hebben dierom met connen naer laten
met aduis van raet hier tegenwoordich hen
sulcx te geven. Alsoo hy hem in alle ma
nieren heeft gedragen als een vroom Capitein
toebehoort wel daerom u E gebelden hebben
tot lot van dito In alder billicheyt in vrien
delyckht te bejegen indien hy alsoo getrouwe
wel continueeren. wilt sulcx doen van welgen
de liefde die is sy dragende over alle trouwe
dienars van patria die al vE sulcx verschuldigh
Gedaen Int fort Orange gelegen opt Eylant
ternate desen vyfde Maert Anno 1608.


UE om te auyseeren dat dn Seugaten van
Juele ofte van Siapelelo schuldich is aende
Generale Compangie 100 R van van wegen
gelk ene penningen ende de selvige gedaen
om aldar metten eersten betaelt te werden
Gedaen Int fort Orange desen 5 Maert 1668
eu gunstigh vriendt dese dient aen


Eersamen wijse seer Discrete
Sijnen Lesten aen t L is gheweest vanden 13 Januarij
@o 1608 met de carcol van Combelle die ick hoop vll
voor desen wel behandicht sal wesen waer wt te verstaen
condt hoe ende In wat manieren het schip Delft van
hier vertrocken is ende alsoo nu het schip de groote Sonme daer
schipper ende Coopman op is  Sr Abraham mathijssen der
warts gaet hebbe niet connen naer Laeten ul dese cleijnen
memorie niet te geven om te willen gedencken # tgeen In
mijn voorgaende brieff ben schrijvende het schip Geldria
is alhier den 17 martij wel gearriveert heeft In
Bantam aengeweest ende van daer op
Macassar
daer hij een quantiteijt van Rijs heeft Ingenomen ende alhier
ghebracht gelijck als vl bij Sr. Abrahham mathijssen
sult connen verstaen hr lhermijte schrijft my van Bantam
dat den Coninck van Joor Jan patuan gevlucht Is
van Joor op Bintano door Dien de portugijsen de Rijmer
opgecomen is met zo fusten ende 4 galeijen ende syn selven
te swack vindende heeft moeten vluchten waer van de
stadt Batisaure heel afgebandt is  dan het schip
Erasmus daer wesende sal alles ten besten lucken
hendrick Janssen sraen brengt tydinge dat den admij
rael van haerden op wege is om de molucken tontsetten y
de heer geeft dat alles wel mach succederen  ende ons
hier mach verlossen, gelyck Ick achte vl mede sult
verlangen met de schip de Groote sonme is met gaende
Capiteijn Jan Lodewycxsz, die alhier vanden Raet vacmert
is om het schip Delft dat Ick hoope daer is miet te brengen
alsoo het selve alhier gedestineert is Bider vl ons daer
Inne behulpich te wesen. ende soodanichge schelmen tot
Exempel van andere te straffen voorts aengaende
de Stadt alhier in farnate sal ulr Rosegeijn perseck
telijcken Connen bescheijt geuen alsoo den seluen alhier
met gaende is hier mede eyndigende Bidde Godt almachtich
vl te behoeden In sijn heijlige
protextie
Gedaen Int fort Orangie opt eijlandt
ternate desen 21 martij @o 1608.


Eersamen gunstigen vundt naer groete dient desen
Compagnere Sr. Abraham Mathijssen die hier vlt.
februarij van Bantam wel gearriveert is hebbende
quantiteyt Rijs met gevbrocht, waermede hij ons grootelix
ontset heeft gheduen, ten waer met syn Compste hadden
qualijck mogelyck gheweest hier Langher te houden want
Doen den Admiruel matelieff hier van daen scheijden
waeren In eenen syberen staet dan is Godt, Loff nujten
besten geluckt als vl bij brenger deses sult Connen verstaen
die ick alles preferere den 17en Martij is hen schip
Gelderlant wt de patrie alhier wel gearriveert
oock mede brengenet groote quantiteyt Rys ende andere
noodige provande voort fort soo dat Ick hoope alhier
nu geen noot meer wesen ende sal van honger gelijck voor
desen wel is gheveurt, Ick verstaen mede vanden Coopman.
Sr hendrick Janssen Graen dat den admirael van
Caerden hier is comende In meijnige hier al slecht
te maken, wat voorts aengaende is, Vanden staet
alhier preferere mij op St Abraham mathijssen want
alhier tegenwoordich niet te doen is, van (ijet daer Ick
ol soude sonnen mede deijlen hiermede eindigende
beuele vl Godt almachtich Gedaen Int fort
orangie op ternate adn 21 martij @o 1608.


Sr Jaques lhermite we schryven is myn
Tersamen
wel behandicht met het Jacht. alsoo oock met dit Schie
Gelderlant war eet In ter halve verstaen hebbe de L
gesontht van Ue elnge goede vrienden dt het
Jacht hebbe is ontfangen Sacks rijs en booven
8 arack leggers soo groot als cleyne tot provysie
vande Scheepen en tcasteel Ick verstaen uijt het
schryven vande heer Admirael Mateliet dat sy
selfs in chyna heoft geweest doch den nich erte
gesecht dan Ick mihie ten ware de selve niet
verJaeht en had geweest soude misschien wel
wat uytgerecht hebben dan is int wilt te soecken
Sr. abraham Mathysen met de groote Somme hier
wesende heeft het Cast w wel gepwuider
hebbende van hem vrywillige soldaten gehust over
de 30 int getal soo dat nu godt lof sterc ge
noch syn tot de comste vande Admirall van
Carden die ick verstaen herweerts syn hooft is vol
dende hoope met syn comste alles ten besten teb
suclederen alsoo als eede met dese Schellpen den
vyant hem vluchtich tront van 2 schellpen die dit
Roet wt die Manueles gearriveert syn hem heeft
den vyant groot trovers gedaen van rys maer
weynich volck Naer wy connen verstaen vande over
loopers die ons dagelycx toe winen syo swaren
als andere soude den vyant van dit Jaer bevonde
hebben 100 gewapende mannen doch is weynich
op de overloopers te vertrouwen dan vermogden soo
dieo van Carde vriess comt Groote verslagentsijk
in die van tydere sal weten want syn alle
dagen ter versoeckende om met vreede met de
ternatanen: met de Coninck van tarnatz en
synen raet en geven hier gants geen gehoorten
gende de shuere is na by gecomen ende de
revenge sal saelen vant verraet aen ons
gedaen vande drie Schelpen dien den Admirael
heer Matelieff synder tee aff erens gehaen
t schip Enchuyse Godt betert gebllven In Sabou
ses slechtelycken als vl by brenger deses wel
sult verstaen: die de selen mondeling selfs heeft
gehoort het Schip delft het tweede is door
quaet Gouernemens vande Schipper ende Coop
man eess geraet ser schelmachtich niet we
tende waer hen dan vermoeden dat het In Aui
boyne sal wesen darom Midts desz Capitlin
Jan rotenzyn syn sludende naer Amboyne soot
schip der is weder herwaerts te brengen alsoo
syn gedistenerfe plaets hier is naeluyt dor
dre van myn heer Mazelieff ons gelaten van
Sr Abraham Mathysz hebben wy ontfingen 50
laste rys ende quantyteit van boonen 200 plancen
ort


en soo voorts noch eenige snuysterye van weg
nich importantie altijts is dien ende tot forte
ficeeren van Casteel meede acht leggers
dat belangende is de Naegotie alhier is weynich
van importantie als vl wel vermoeden sut door
de Groote oorloge niet en connen Nagels placen
soo wel den vyant als en, die meede met
syn Schelpenleech van hier vertrocken is: als
naer is hoore de Engelsman ooc die onder tyder
gelegen heeft die den 18 Mert vertrocken is
der Engelsman hier wesende heeft aen vyant
op tydere versterckt: haer gevende Cruyt ende
andere amonytie van Oorloge oo haer veradver
gerende vande vloote vande patrya geseylt
soo dat hy geduerende den tyt die hy ser ge
legen heeft ons niet veel dlachts heeft gedaen
ware te wentchen hem het elve mocht ver
golden wesen want hebbe hem door noot eenmael
als geweest om met hem alleen te sprecken om
tydinge vant vaderlant te verstaen, maer heeft
selce seer sytelyck ene smadelyck geweygert
seggende hy was wel vrient met de Prins van
hollant mas niet gehouden met te spreecken
hoe wel naet blyct hy dickmael in Gamme
lamme by den Mr. del campo is geerlast
en hier aengenomen hadde tegens ons te versten
alsoo sy de staet van ons verstaet hadde In
bantam dat den vyant voor desen noyt en heeft
van ons connen vstaen de quantyteit vant volck
als ooo andere behoefte dan Int particie
hier hadde wel gewlascht dat hyt wel
Engeltman wel behounen hadt de ternataren
met de Comsten van dese Scheeps vergaren
heel sterck In schyne de secken nu by de
hant te neemen syo dat is hoope van Caerden
wel wat geedts sal uytrest, want syn ser
verbittet de trnatans op de Castel Jans
ende willen gantsch geen Correspondenti met haer houden
het schip enchuis als voren verstelt Is in seboe
gebleven daer de Compe. verloren hebben soo verovert als
gecost 80 baers Naegelen oock een groote ptije
porceleynen maer geschut ende gelt is in salve
ende hoope noch vande naegel. wat te bergen doch onsek.
alsoo her schip van galeyn heel boven afgebrandt
is naer dat het schip het geschut gebercht was
hier mede eyndige ende goet bevel. wensche dat Ick
ol ende de vrien gesont mach vinden @ di 22
In Eijlandt
Martij @
temati. Orangie


Gunstige Vriendt & steuen doens naer Recommandutie
wenschvl gesontheyt , dient desen vl taduiseren de twe
verleden brieven met het Jacht wel behandicht syn  waer
wi Ick verstae dat tel het Cantoor gelicht soude mogen
worden door oorsuecke den handel daer weynich van In
portanti is als mede hier daermen meer naer den trommel
Auistert als naer de Coopmanschap alst wel te
dencken is daermen doorloch van nieus begint met weinich
daer toe hoe het staen moet dan is Godt Loff nu buiten
sorge hebben ontfangen wt het Jucht 237 sacken
met Rys 17 sacken boonen voort Casteel behalven die
vant schip die cleyne sonne  die oock een goede pteije ontf.
heeft daer beneffens is oock gearriveert tschip We
groote Chine gelderlandt somma ten Cortste hoope
nu geen Serge ende geen honger te Lyden  Ghelyck voor
Desen wel is gheschiet  dan met de blyschap vergeten wy
de armoede het schip Gelderlant is alhier In elff
maenden stijff wt de Patria wel gearriveert daer
coopman op is Hendrick Janssen craen & schipper
Jan Janssen Mol die ons seggen dat Paul van haerden
Camirael van acht schepen daechs voor syn vertreck In
Bantham gearriveert is  ende hij seyt den admiraels
meininge te syn Ende molucken te comen â hoope met
syn compste  alhier de suecken wel sullen succederen
heeft oock het schip Petanij gelaten In Macassar
om Rys te laden & herwarts te Comen soo datter
Godt loff nu van alles genouch comen sal om de
ternatanen goet contentement te geuen, die anders niet
geureest hebben als voor den grooten Honger te vooren
geleden vande 3 schepen die den heer matelieff hier hadde
gelaten end Isser maer een behouden het schip Enchuisen
is Godt betert in sebve gebleven seer onnachtsaem als vl
obrenger deses sult Connen verstaen tschip Enchuisen  had
in soo verovert als gerost 80 Baeren naegelen ende den
quantiteijt van porceleijn de Compe aengaende soo
Dat Ick seg die van enchuisen wel ongeluckich moeten
wesen hebbende verloorend in soo Corten tijt 2 schepen dan
tmoet Godt opgegeven worden  die Iok hoope alles ten.
besten sal keren  want Ick meine noch vande
goederen gevercht sal worden alsoo het schudt nu
meest wt Is  het schip Delft Is hier door quaet
Gouvernement van Coopman & schipper wech geraeckt
oft andrs door moetwil van matrosen
gedaen
nmael
heeft
tanen


Die Ick hen meest oplegge  dan meijne sy niet vorder
en connen wesen als In Amboine ende daerom derwarts
ben sendende Capitteijn Rosegeijn om met schip Delft hier
te brengen daer syn Gedestineerde plaets is het dorde
schip de cleijne sonne is noch hier maer qualijck ghecond
ditioneert  dan het verlossen is na bij  wat belangt
den staet vanden vyant heeft dit Jaer  wt de manilien
becomen 2 schepen ende een Galeije ende 3 oft 4 fregatten
daer In geladen Rys ende andere provande daer neffens 100
gewapende mannen dan syn seer vslagen niet de Compste
van dese schepen princepalyck den Co van tedoren (die alle
daege de farnatanen is aensoeckende om vrede net
haer ten maecken dan de tarnatanen en willen
Lants ges. gehoor geven  seggende de haere Is na
by dat haer Ontset gecomen is ende hoopen teneng
te huelen van het verraet by den se. van tidoren aen haer
liiden gedaen soo dat Ick hoope met de Compste
vanden Admirael van Caerden de molucquen In
goeden staen sullen wesen, alsoo Ick meyne tydee
nu ons niet ontstaen en sal den vyant met d Compste
vande groote son is vertrocken inde beijde syn schepen
hebbende geen naegelen geladen  dan door
vreese syn vertrocken niet wetende waer heen om donse
tontwycken soo dat hier maer en Blyven 2 galeyen
een fust maer sterck te lande  twaer te wensschen
de Compe. oock een oft 2 galeyen hier hadden dan sal
te spaer comen hier mede den heer beuolen Referere
mij op Sr. abraham mathijsz die ons alhier volle Content.
heeft gedaen ende daer van hem hoochelyck beduncke
die sel van alles sal breder adviseren oft verclaren
Ick hoope vln haest by te comen hier mede den
heere benelen gedaen wt orange 22 marten @ 1608


tersamen bysondere vrient nae groete dient dese
de taruyseren myner gesonth verhoope dat met vli
soo is hebben voorts niet commen na lats doock
sie offregerende dese weynich reguls. te schryven
doch retere my op den brenger deses die vl val
partyculariteyt van alhier sal comen met deyle
voorts aengaende alhier de negotie is van
weynich Importantie door den harden oorloors
en commen heen nagelen beomen vant buijsters
meer narden rommel als Coopmanschap soo is
dat is vl breeder hier af niet en wet te schryven
het Schip Gelderlant is alhier gearriveert
den i7 Merti daer coopman op is heijnderick
Jansz cras die ons tydinge brenht vant vaderland
ende noch in goede staet is seijt oor den heer Adm
van Carder op eessen is herweert es te comen
met ed Scheppen soo dat ie hoope eer lang door
den selve sal oerlost werden als oock ve
wat belangt den staet vande vyant heeft
van dit Jaer vande vyant ontfangen  scheepen
een Galaye end 3oste 4 fusten geladen
met rys oock ontfangen, 100 geeaplu mannen
soo dat isn meyne sy alleen soecken har te hou
den verbant comen ons nu niet meer besoecken
als sy plueegen soo dat ic hoope de heer van
Carden comende vry wat uyt rechte sal
alsoo de ternatars nu seer sterc verharen
vl mocht het goede best aldaer mede doen
ene die van loee cabelle ene hytsie ooc as
porren om met de eerste gelegentheyt soc
te comen nae de beloften al myn gedaen
doch behoudens de er vande gouernier van
Amboyne die is van wegs de Coninck van
ternaten alles toebetrouwe wat voorder tot
vaderlant end diust vande hr stats graden dienst te wesen wat aengaende is
vant Schip Enchuysen daer de Generale
Compangie in verlooren hebben soo verovert als
gecoft 80 baren nagels ende groote quantith
porceleynen maer geschut ende gelt Godt lof
in selve hier mede den heeren bevelen
ende tegge met den Eemanack hier naer een
betert Gedaen Int fort crange op ter
nats desen 22 Marty anno 1608.


van Caerden
Admirael Pauls
Brenger van desen is Willem Jansz schipper vant
schip Delft daer wij Ingeladen hebben achtervolgende
v Cordre 20 lasten rys met een pertye Cleden
als vl sal connen sien bij de facture  wij hebbende op
gisteren ene brieff ontfanghen van Sildle waer
wt wij verstaen dat het aflopen van gilole desengasi
seer verslagen maeckt als oock alle die vande Cust
daerom syn seer aenhoudende om 12 oft 20 man te
mogen hebben van ons aldaer tot meerder versekeringh
vande staet van sabong oock wat Cruydt, waerop wij
op gisteren hebben beantwoort  dat ons docht sulx onno
dich te wesen maer van Cuit datmen huer &o oft
50. pondt soude geven ende dat sy depatienten souden nemen
ter breder Aduis van ult daermede Ick meyne
sy wel te vreden sullen wesen, voorts hebben oock
verstaen datter den 2 deser een pello vande Castilianen
In Spode ghebleven is dan het volck meest gesalvert
synde chinesende dese stelle haddr geladen In mackhan
nagelen maer seyt geen toebehoorende aende Castiliamen daer
soude naer wij verstenen vande swarten enige nagelen ghe
bercht wessn die al Inde handen van sengasi van sebong
geconnen syn sullen ons best doen  soo die goet syn om
metten eersten te Coopen, ende herwarts laten brengen
Voorts hebben op hurden noch schryven ontfangen van schipr
Melis andriesz ende verstaen dat de gevangen chinesz soouden
geheseijt hebben &n seggen noch datter een pello gereijt
sleyt om metten eersten na Manille te vaeren van
Jammelamme soo de hr. Admirael yet In gedaen wilt
hebben mocht ons metten eersten laten weten  want wij alHier hantsch geen gelegentheyt hebben sulx te beletten door dien den 29en
van hier vertrocken is tschip de sonme dat tegenwordich noch in gilole leyt
& nu tschip Delft naer de Hr Admirael is gaende soo dat hier niet
blijft als het groote Schip dat ons dunck onbequaem te weesen om.
tusschen deylanden te swerven de ternatenen die hier gecomen syn metten
brief van ul syn van meeningh van daech voort te varen om haer vrouwen
ende kijnderen te haelen die meest Int bos gevlucht syn gedaen en
fort orangh 1608. desen 6 Julij
Een sune wijse seer voorsienighen


Achtbare wyse seer Voorsienighe
singasij
Coninck gesonden
Lilloda aenden
p Ritchil Naijck
Ick ben verwondert dat aengesien de bloote vanden Hr admirael
hier gecomen wesende niet hier gesomen en sydt om de
Co van tarnaten daer doccasij van presenteerde tot helpen weer
In syn slyck stellen alsoo ghij een passael In syn Ryck
tydt daerom brengher deses belast wordt te E alhier
te brengen om met de Compste vanden Hr. Admirael van
Macksan te moghen ons hooft werden daer dan geraden sal
wess. ende soo ghy niet van sun sydt te konnen waerschouwe
datter oock op u wel gelden soude moghen
Daeromme laet niet metten eersten herwarts tesamen
ende blyven vrienden alsoo wy tot noch tot syn gheweest
soo Ick niet beter weet ende Godt Beuolen desen 6 Julij
na Gamconovre
Zij verwondert seer dat alsoo wij met den Ander voor bijdere
waeren tl soo stilswijgende Is vertrocken sonder mede te samen
daer ons soo veel aengelegen was Dan vermoede sulx door quaet In
geven gheschiet Is daeromme brenger deses wesende keschil
Maijck beuele ende belaste mits deses dat u Eint alder
spoedichste wilt verwoeghen Herwaris te somen om met de
Compst. vanden Hr. Admirael van macksam hier bij den Anderen
ons te vinden, om of hij ijet wilde Attenterende op ende ydere oft
elders wij mogen gereet wesen ende Godt bevelen desen 8 July
wol
Singasij van seboug
met mijn Compste alhier over 6 Dagen hebbe ick verstaen met grote droefnis dat
gilole vande Castilianen is afgelopen ende verbrandt dan nu het soo is moetent Godt
opgeven want na mijn oppinij gheschiet het dickwils door ons eijgen onnachtsaemheydt met
ons selfs niet te vertrouwen in onse vasticheden maer buiten Int Bos gaen woonen daerom soude
wel begeeren dat u E alle de farnatanen die noch Int bos syn mochten voor den dach
gebracht werden thij niet wil off teggen wil ende helpen haer vrijheijt beschermen
dit doende sal mij groote vrientschap gescheijden, & grooten dienst voor den Cvan tern
UE en hoeft niet te vresen van dat wij u daer souden willen vlaten maer veel
meer gelooven dat wij u met alle Hulpe sullen bycomen ende beschermen voor u ende
e onse Vijanden u E ontbijdt mij om enich volck derwarts te hebben dan can voor
dees tydt niet geschieden door de groote moeijte die wij hier hebben als uE
wel is bekent wat den handel vande ternatanen Is, ende Godt bevelen
Den 6 Julij Anno 1608.
Achtbaere wijse seer voorsienighen
Achtbare wijse seer voorsienigh


Adrijaen
Clemmenss
Versamen goede vriendt vl schrijven vanden 9 dito is mij op heeden
wel behandicht waer wt wel hebbe verstaen de gelegenth.
aldaer ende daer neffens hebbe Oock gesien enf monster
vande nagelen de welcke ons seer goet duncken te wesen
dan dat de selve wat vochtich sijn dan en heeft sonderlingh geen noot
Voorts aengaende de cleeden die ve Gegeuen heeft tot opbou
wingh vande stadt gilole suldie seer geerne betalen alsoot tselue
Ggeschiet is tot voordeel ende proffijt vande Compe. ende oock dat
gln. desengasy te geual gedaen hebt twe Bosschieters  dunckt
mij oock seer goet te wesen de seigahij van sa ongnaer Ick
verstaen en wilt anders niet hebben dan gelt voor de Nagelen
men mocht sien oft men de selue niet en soude connen coopen voor
Linden ende soo sulcx niet wesen ende wil  Geve Jacob Jansz
de sluetels mee Vande kist vant gelt, bij vl aldaer wesende
sal daer wt nemen dat van noode Is. Altijt acht nemende
Dat het beter negotij maeckt # met Linden te handelen
Als met gelt
Voorts belangende eenige nieuwe tydinge van hier Referere
mij op den brenger deses patacken die vl van alles sal verclaren
l schryft den C van Gilele seer Is aenhoudende om een Heer
mocht die laten volgen. mits tmij wel nemen dat hij nu noch bij hem heeft
Voorts heeft den Raet hier wesende geraden geuonden, dat aensiende
de nagelen In seboug leggen ende met praeuwen in gilole te brengen
te spade mochten Comen om met dese schepen wech te Raecken dat
vl met tschip derwaerts trockt soo vl mede Geraden vindt
ofte soo niet van te vooren bedingen de nagelen vrij aen boordt
te leveren, ende soo sulx niet ende soude gheschieden In 6 Daghen  waer
niet geraden nagelen te Coopen wij syn seer verwondert alsoot schip Delft drie dagen vertrocken
is tsecht geen andtwoorde van macksan & lrijgen dan vmoede
door harden wint niet Connen want den mossen om te seijlen naer
Banthamo nu al ten eijnden loopt, wat belanght den staet van
wessel Jansz gaet nu patacken derwarts die Ick de saerke.
beuele Gedaen, wt fort Oraignie desen 10 Julij @o 1608.
Couuerte vanden voors
Wij hadden ghemeent vl voor desen ouer te senden met desen Ingeleyden
brief maer alsoo wij des avonts saegen een schip ouer de hoeck van
Tidore samen meijnende den Admirael daer in soude wesen maer des
morgens bevonden tschip Delft te wesen, Die brieven brercht
den Admirael binnen 4 oft 5 dagen sal volghen oock beneffens
dat ve niet nalaten en sal met de eerste gelegentheit van daer
tseijl tegaven naer zee ter -


Om alsoo wij hier tydinge hebben, ende den Admirael oock datter 2 fregaitten
ofte Joncken met dien sprinck sullen tseijl gaen naer de meniele
daer tol syn best sult Indoen om deselve te mogen beconen soodt
mogelyck is & Godt de fortuijn geef
Wij hadden vl gaeren met brenger deses enige tictualij gehouden dan
door faulte van tydt  hebbe niet Connen te wese blengen alsoo
vl. wt brenger deses sult Connen verstaen ghij sult ul In her
tusschen MenJau ende ternaten Onthouden den tyt van boste
8 Daghen ul mach daer In het beste doen om de selvige pelle
te besomen ende den tyt verlopen wesende Compt dan voorbij gamme
Lamme Om te sien wat daer passeert
Waer om geender manieren tselve naer te comen om dat wyIn.
geen faute en vallen als voor desen wel Is gheschiet doch sonder vel
schult, Ick belove u bij soo verre de Hr Admirael hier eerder
compt ul metten eersten tadmiseren den Admiraelsent oock vl
gevangens die op hantastingh syn wtgeglen
wat voorders belanght eenige tydinge Referere mij op kenher
deses die vl mondeling beter sal seggen als Ick vl mersmoner
sal connen schryven Het schip Delft dat daer In vl plaets Compt is wel versien
van touwen maer qualyck van Anckers, ende na Guit den eersten
brieff soot vl aldaer geraden dunckt naer seboug soude moeten
vaere daerom soot mogel. is tol een ancker missen moocht moocht
hem daer van gerieven laet niet metten eersten tseil tegeven want
daer veel aen, gelegen Is desen 1 Julij @o 1608.
Memorij voor patacken.
Sr. Jacob Jansz sal metten eersten Comende in gilole hem beraetslaen
met adrijaen cleunicksz ende schippr melis Andriesz. Int loopen vande nagelen
als oock van alle ander dingen ende niet vervorderen gelt voor nagelen te geuee
dan ten wttersten noot na luit den brief aen hr Clemmensz
sal In sabang Comende vernemen aende Nagelen hoe die gestelt sijn
ende oft de selve niet Nadt en sijn, & heel ofte halff nadt
sijnde
niet te Coopen, want souden seere verliesen aent ghewicht
daer na moacht glsz te Reguleren want sy al wat nadt syn.
Laet niet mette eerste gelegentheyt naer ons Bouck aldaer te sien ende metten
eersten over tesomen ende off geviel dat den Admirael hier quam sal vl metten
eersten aduiseren & mocht dan overlanen sonder tarderen.
ende off geniele dan Melis andriesz ende Adrijaen Clemmersz niet geraden vondt,
met schip naer saboug te vaeren, ende souder niet geraden vinden nagelen te loopen
oft ten ware dsengahij de nagelen wiler aen boort leueren ende dat binnen
6 Dagen ende niet Langher . - . -  - . #


Eersame wessel Jansz alsoo Jucop Junsz parucks. herwarts
ouercomen is &de nij behundicht heeft de memorij van u resterende
goet maer alsoo hy de geslooten baele no 2. niet geopent
heeft alsoo dat hij selfs niet wer wat daer in Is soo sal
ende seijden ons met de eerste gelegenthei
Alsoo veel doen
de quantiteit, daer van over alsoo de Heer Admirael seer
Is schryvende om sagu wilt doch soo veel sugu coopen als mogel
Is soo gebacken sagu als harde ende alsoo Ick versdae dat mij
van Harten Leet is dat ghij seer sieck sydt sal Ick aen willen
Janssen beneffens desen schrijven dat hij syn lidsistent daer
bij ve wilt laeten gaen, om ul In alles behulpichten wesende
tot de Compste vanden Heer Admirael want ick vl opdto
niet verlossen en can  dwelck Ick hoope maer 2 oft 3 daegen sal
dueren Daerom stelt u gerust ende meempt doch goet vergurdt
op ons Linden ende den Heer beuelen In oraigne desen 15 Julij 1608.
Eersaeme gunstige vriendt schipper Willem Janssen dese I
tot bruuerte vanden Ingeleyden (die vl sal belienen metten eersten
te bestellen naer sebrug ende alsoo den Hr. Admirael seer is schryvende
om sague van daer te becomen ende den adsistent aldaer heel sieck
Is soo belieue vlucben asistant Roelandt le febure aldaer te
senden om hem behulpich te wesen voor soo lange vl schip daer is
dit doende sal de Compag dienst ende mij Vrientschap geschieden
Ick soude van. Herwart wel een senden dan alsoo Den Hr. Admirael
ophunden is ende alle daech ben verwachtende, dunckt mij sulx ongerad
hier is heeft tol vertreck nier sonders gepasseert  ende
heer bevelen desen 18 Julij 1608 In Oraigne
Dersame hr schipper Willem Jansz mijnen lesten aen v
geweest den 18 Julij waer In verhaelt tot den Incoop vande
sagu alsoo den Heer Admir Seer daerom is schrijvende ende
sooder enigh Incoop van gedaen Is wilde wel gel
neerstycheyt dede om die Int schip te huelen soeder enige
middelen toe sijn ende alsoo Ick meyne vl Rys meest op is
ende vl aldaer noch een dach oft twe sult tarderen sende
vl met brenger deses. sacken want wij voor dees tydt
geen gelegentheyt hebben ul meer te mogen senden dan hope
geduerende desen Rys den Hr. Admirael sal geconnen wesen
ende vl aldaer Breeder aduys sal ghestiert worden


Noordt belangende enighe
nieuwe tydinge hebbe sedert den
Lesten geen brieven ontfangen vanden Hr. Admirkel noch min eenich
bescheydt
Het schip de somme is op heden wtter Zee gearriveert, en heeft
niet vernomen dan nu voor Gammelumme Comende heeft twe oft drie
verregatten sien liggen buiten tresif dwelck deselfde syn naer
ons vermoeden die hy gesocht heeft daerover hy desen Emondt
weder sal tseyl gaen ende sien ofte hy deselve sal sonmen
betrappen ende morgen weder Comen Bzidde ul een weynich
Doch te willen nemen opt Huis van seboug alsoo de lisistent
aldaer heel sieck is ende de Cooping vande sligu machgevoreht
worden de ternatanen die daer syn wilde geel herwarts prreste
sorse daer niet noodich syn als oock die van Lalloda die
Eck verstae In seboug gearrijveert sijn fonis desen 19 Julij 1608
Int fort Oraigne
Eersinne wessel Jansz sult brengher deses genaempt Adum
westerwel ouerleveren al het Cargesoen & van haer nemen
Recipise van haer handt ende moocht met Caspuer Anthonij met
het schip Delft herwarts comen metten eersten hier mede
den heere Beuelen dn 21 Julij 1608 Int fort Oraigne
aen Schipper Willem Jansz
Eersaeme ee weer als dan den hr. Admirael van Caerden
op huiden mondt wel gearrijven Is ende moocht In alder huest
herwarts Comen ende brengen met wessel Jansz ende Caspar
Anthonij hier mede den Heere beuelen Int fort Oraigne
desen 21 July 1608.
Vernate




31 Orot 175
ised Em nocooes
50 dodt
— 001
3  8
— —a 8 d    lo voit
— 3. 28
—160
tron er rs a Clopnt 1166
. 31 4½
tane an drtee
2. 2. . 2
habepHEransen weske ot
troo
18 1 23 51
1o025
ees
—421
ce krveerte 2
brul


13 November aen porseleijnne - - - f 300
1606 adi
20 Ditto aen compaingie. - - - f 160
adi
12 —
3 Mey aen Oncosten
12 Juny aen schip Orangie - - - - f 18800
adi
16 —
— Ditto aen veugge. . . . . . f 65
adi
adi
11 Augustij aen diversche oncesten voort
schip enchuysen gedaen vanden tot
ade
10 12
den 11 augustij f
29 aceptemb. aen nagelen gecocht vanden
20 Julij 1601 tot den 29 Dito f 308 10&
adi
- - - - - f 33
10 Ochtober aen diversche Costen gedaen
voort casteel met arbeiden ende anders.
adi
12 ochtober rest, hier noch tot slot vandese
reeckeninghe 24973 -6-8 ede op dito also 25071
act
te evonden
Cassa van myj Cirrit gerritsen is Debitrur
f 24973--8


Cassa van mij Gerritsen vander buis is creditruz
adi 13 prou In cassa voorwomip is in bevonden
f 43000-
bruari
sen




fbruar




















ten
bru




1en
bruarij
daer
ende




der somen gunstige vrundt naer groete dient desen
Compagnere Sr. abraham Mathyssen, die hier ultimo februarij
van Bantam wel gearriveert is hebbende quantiteyt Rijs
niet gebracht, waermede hij ons grootelijck ontset heeft gedae
ten waer met syn Compste haddet qualijck mogelyck gewel
hier Langer te houden, want doen den Ammirael Matelieff
hier van dien scheyden waren In eenen soberen
staet dan
Is Godt lof nu ten besten geluckt als vl bij brenger des
sult Connen verstaen die Ick alles preferer den 17e
Martij het Schip Gelderlandt wt de Patrie alhier
wel gearriveert, oock meer brengende groote quantiteyt
rijs ende andere noodige provande voort fort soo verlet
Ickhoope alhier  in geen noot meer wesen en sal Ver
Jonger gelijck voor desen wel is ghebeurt Ick verstaen
mede vanden Coopman Sr Hendrick Janssen craen dat den
Admirael van Caerden, hier is Comende In meijnighe
hier al slecht te maecken, wat voorts aengaende Is
vanden staet alhier  preferere mij op Sr. Abraham mathijss
want alhier tegenwoordich niet te doen is van ijets daer
Ick ul soude connen mede deijlen, hiermede eyndigende
bevele vl Godt almachtich gedaen Int fort
orangie op ternate Adi 21 martij @o 1608
Ul Dienstwillighe vrient
Gerrit Gerritsz vander buys
Ternate
EXXVS
He: Ar No 7.






aet
ergen
mo5


22 Maart 1608
BRVNB
2c2r.
Laus Deo adij 22 martius Anno 1608 op het fort Oranije
dersomme manhafte voorsinighe heer discrete goede vrindt
frederick houdtman u E. sal verstaen als dat Ick macht hebbende
van wooeghen de magellonische Compangie voor Coopman alhier
In Tarmerte gearriveert beij den 18 voor deser om haere restanten
in te vorderen tot haeren besten ende oock in Amboyna by zoo verre
mijn de geleegentheijt zal presenteeren wel uE derhalven
gebeden hebben als mijn onbekende vrundt als dat ghij will letten
op de missive aen v.E. geschreven van weegen de biverint hebberen
vande magelanische Compe. tgene de missiven aengevende ziijs
Bartolomeus de graeff welcke hier in zijn beslooten bij adient
de E: goetdunckt hem in handen te leeveren ende over midt dat het
schip die groote son gedestineert was te verzeijlen neter Amboijna
Doe heeft mijn goet gedoch u.E te verwettighen dattet
alhier in een soberen staet altans is zoo dat ick verhoepe
hij soo verre als onze vloote die nu op handen is op den welcken
Admirael op is pouwels van Caerden dat zij weder et
Lonlindt mochte estellen In zijn oude gestalt enissse ver
wachtende ben een goede partije nagelen te ontfangen doch
soot anders sge viel ben vande meeninge met het eerste schip
uijt Tarnate te vertrecken ende in Amboijna te comen om
te versoecken met consent van den nieeven coninck ofte Ick
het oude wesende te verwachten bijde derhalven dat vE
mijn aldaer wilt In gerieven hoope zoot mijn eenichsins mogelijck
zijn wederom te vergelden voorder weset ooch niet sonders
te schrijven van uijt den almogenden Heere bevoolen Datum
als Boven
d E goetwillighe Dienaeter
Cornelis Barentz van Neck
Ternate


Jane rns
vrnogen
lwabrotisGao ernu
tw0
ran Glvntde
gerent weurrrt


aen
enS
mol
van


Dersume bijsondere vriendt naer groete dient desen  ul
taduiseren mijner gesontheyt, verhope dat met al soo Is
hebbe voorts niet connen na laten docrasie offrecerende
dese weynich regulen, te schrijven doch Referere mij op den
brenger deses die vl van perticulariteijt van alhier sal
sonnen met deylen, voorts aengaende alhier de negotie
Is van weynich Importanti door een harden oorloch en sonnen
geen nagelen becomen want Luijsteren meer na den trommel
als Coopmanschap  soo dat Ick vl breder hier aff niet
en weet te schrijven het schip Gelderlant is alhier
gearrijveert den 17 marti daer schipper op Is Hendrick Jansz
raen die ons tijdinge brenght vant Vaederlant ende noch
In goeden staen is  seijt oock den Heer Admirael van
Caerden op wege is herwarts aen te Comen met acht schepen
soo dat Ick hoope der lang  door den selven sal verlost worden
alsoo oock UE wat Belangt den staet vanden vijant
heeft van dit Jaer wt de manillien ontfangen 2 schepen.
1 galeij ende 3 oft 4 fusten  geladen met Rijs oock ontfangen
100 gewapende mannen soo na dat Ick meijne sij alleen lijcken
soucken haer fort te houden  want Comen ons nu niet meer be
soucken als sij plegen soo dat Ick hoope den heer van haerden
hier comende vrij wat we Rechten sal  alsoo de tarmastamen
nu seer sterck vergaeren UE mocht het goet best aldaer
oock wel doen, ende die van Loe Combelle ende gitto oock
acnte porren om met de eerste gelegentheijt oock te somen
na beloften aen mij gedaen doch behoudens de der vanden
Gouverneur van Avoine, die Ick Van wegen dese van ternate
Alles toebetrouwe  wat voorder tot vaderlant ende
Dienst vande heeren staten geraden dunckt te wesen
wat aengaen is tschip Enchuisz dat hier bleven is  sachte
vl voor desen wel sult verstaen hebben van tschip Delft
enchuijsen daer de generale Compe. In verlooren hebben soo verovert als
Jecoft 80 baer en Nagelen ende groote Quantiteyt por
celeijnen maer tgeschut Godt Loff ende tgelt voor In
saluo Voorts hier mede Godt beuelen, ende segge met
den almanack hier na een beter Gedaen wt fort orangie
op ternate Desen 22 marti @o 1608
Vrient
Ger Gerritsz vander buys
AIS


XNS
Dersume S hoaques lhermite vl een schrijven Is my wel
behandicht met het Jacht  als oock met dit schip Gelderlandt
waer wt Ick seer gaerne verstaen hebbe de gesontheyt van bl
ende de goede vrunden  wt het Jacht hebbe wyck ontfangen
.Sacken rijs ende Booven 8. arack leggers soo groot
Als cleyn tot provisie vande schepen ende tcasteel
Ick verstaen mt het schryven vande heer Admirael mate
lieff dat hij selfs in Chijna heeft gheweest doch
Weynich wtgensh dan Ick meijne e ten waere
selven verjaecht had geweest soude misschien
Een
wel wat wtgerecht hebben dan Is Int wilt te soecken
Sr. Abraham mathyssen met de groote Sonne hier
wesener heeft hem Casteel wel geprouideert
hebbende van hem vrywillige soldaten gheheurt souer
de 30 Int getal soo dat wij nu Godt loff nu
sterck genoech sijn tot de Compste vanden Admirael van
Caerden die Ick verstaen herwarts syn hooft Is wendende
hoope met sijn Compste alles ten besten sal succederenalsoo alrede met dese schepen, den Vijandt hem vluchtich toont
van 2 schepen die dit jaer wt de manilles gearriveert syn
hem heeft den Vijant groot secours gecregen van Rijs maer
naer wij hebben connen verstaen vande
weynich volcxt.
overlopende (die ons Dagelix toecomende soo swarten als
aners souden de vijandt van dit Jaer becomen hebben 100
Twwapende Mannen Doch is weijnich op de overlopen
te vertrouwen  dan vermoede soo die van haerden vroech Compt
Groote verslagentheijt In die van bijdore sa wesen
want syn alle Cage seer soeckende om met vrede
met de farnatanen  maer de Coninck van tarnaten
ensynen staet ende geven haer gantsch geen gehoor
eggende de huere is na bij gecomen ende de Renenge
sal haelen. Vant verraet aen ons gedaen  vande
Drie schepen die den admirrel heer Matelieff syn
der twe af wech gegaen, tschip Enchuisen Godt betert
gebleven In sebve seer slechtelijcken als vl bij brenger
deses wel sult verstaen  die de saecken mondeling selfs
heeft gehoort het schip D het twede Delft Is door
quae Gouvernement vande schipper e Coopman wech
geraeckt seer schelmachtich  Niet wetende, waer
Xalbbesch
hen dan vermoede dat hen In Amvoine
Daerom mits desen Capiteyn Jan Rosegeijn syn
dae
sendende  naer amboine  soo
t de sla
huys
den 2. Oecteb A. 172.


weder herwarts te brengen alsoo sijn gedestineerde
plaets hier is naer luijt dordre van mijn heer mate
Lieff Cons gelaeten  van Sr. Abraham mathassen hebben
wij ontfangen 50 Lasten Rijs ende quartiteijt van Boonsn
200 plancken ende soo voorts noch eenige Anusterije van weinich
Importantie, altijts Is dienende tot fortificatie vant
Casteel mede acht leggers Wat belangende de negotie alhier Is winich van
Importantie als ul wel vermoede Cont door de groote
Oorloge niet en connen naegelen plucken  soo wel
Den vijant als wy die mede met sijn schepen leech
van hier vertrocken is  als naer Ick hoore den Engelsman
oock Die onder tydere gelegen heeft  die den 18en meert
vertrocken is den Engelsman hier wesende heeft den vyant
op fijdoren versterckt  haer gevende Cruijt ende andere
Admonitie van Oorloge oock haer veraduerterende vande
Vloote wt de Patria geseijlt soo dat hy gedeurende
den tijdt die hij hier gelegen heeft  ons niet veel deuchts ene
heeft gedaen  waere te wensschen hem het selve mocht
vergolden wesen, want hebbe hem door noot eermael aen
geweest om tijd met hem alles te spreken om tydinge
Vant Vaderlandt te verstaen , maer heeft t'selve seer
spijtelijck ende snadelijck geweygert  seggende hij was
wel vrient met den Prins van hollandt maer niet
gehouden met u te spreken  hoe wel naet blijckt hij
Dickmael In Gammelamme by den meester del campo
Is gheweest ende schier aengenomen hadde tegens ons te vechten
alsoo hij den staet van ons verstaen Onder In Hantham
daer den Vyant voor desen noijt en heeft van ons Commen
verstaen de quantiteyt van volck  als oock andere be
housten, van Int Perticulier hadde wel gewenscht
dat hijt engelsman begonnen hadde  de ternataren met
Compste van dese schepen vergaeren heel sterck In
schijne de saecke nu bi deh uidt te nemen soo dat
Ick hoope van Caerden nu wel wat goets sal wtrechten
want syn seer verbittert de ternatanen op de hastilliand
ende willen gantsch geen Correspondenti met haer houden, het
schip enhuysz als vooren verhaelt Is In sebve gebleven
Daer de Compe. verlooren hebben soo verovert als geroht 80
baeren nagelen oock een groote ptije porcelijnen als vl
wel bekent is maer tgeschut ende gelt Is Psalvo
ende hoope noch vande nagele wat te bergen doch
onseker alsoo het schip vande galeijen heel boven afgebrant Is


mede eijndigende bevele ul Inde protexie des alderhoochsten
wensche dat Ick vl ende de Vrienden gesont mach vinden
alsoo Ick hoope met de Compste van dese nieuwe vloote
verlost sal worden ende mij niet meed In dese sware moeyte
te stellen Gedaen Int fort oraigne opt Eylant ternate
desen 22 marti @o 1608
Naer dat het schip het geschie gebercht was hier
vl Dienstwilligen vrient
Gerrit Gerritsz vander buys


Cort
lees


inde sichen Compe
tot Amstlelom
Ter Geenichder
Copije
Aen waerde heeren Mis ende oede vrunden, deelse dient alleden voijn
te adverteeren, wat ons, sedert ons Conpte schrijvens van den 21en Julij
@o 1007 In ternate vrvaeren is twelc is geweest met het Jacht
Duijtszen, twelc naer Bantham ginck, twelck c verhoope dat u I
al behandicht sijn wij hadden verhoopt datter veel assistentij van
Imbon ende die omeleggende Eijlanden van Swarten te ceijgen gelijcki
aende Admirael Madelief belooft hadden, datse wel melden met 50 corra
in Thernate te comen dan het sijn al mooren beloften geweest want hie
sijnder den 5en Augustij niet mede dan 3 prauwen gecomen van Amborsda
3 duijtschen op waeren die welcke van onse vloot in Ambon waeren
blijven staen, soo datter anders geen assistentij ende quam, alsoo dat
wij seer weijnich hulp van swarten hebben made moeten ons meer
op onse eijgen macht betrouwen, den 6en dito heeft den vijant op het
lant van Gilolo den stedeken genaempt Cankenor affgebrant
dan en creegen geen volc meenien int wederkeeren op Sewou ooc een
tocht te doen dan daer Pieten sij hadr hooft, want sij lieten datr wel
12 man op x. e desemb, is tot ons groot leetweesz het schip Enchuijs voor
Gewou gebleven tegen het strant aen, twelc voor ons ven groote
affbreuc was, dan wij hebben alle de goederen vant schip gebercht, dan
inde nagelen is de meeste schade geleeden die niet mogelijc waeren
altemael wt het ruijm te crijgen, den 6en dito is het schip delft
affgeveerdicht om al de goederen vant schip Inchuijs in te nemenn
te bergen, dan soot onderseijl was ende Inde wint hadde soo dat hij
vast laveeren moste ende ende conden niet voortcomen door contrarie
winten stroom dien sij stadch tegen hadden, soo dat sij sadich achter
dhedoor doeven, soo dat wij het voorseijde schip den 11en. dito oocke
het gesicht verlooren hebben ende niet en wisten waer dat het selffde
mochte gebleven sijn, soo dat Godbeetert) het ven ongeluc op d'ander
quam ooc op het voorszijde schip was seer moetwillich volc, sooda
ons vermolden was dat sij alwillens voorgeseijlt waeren ende alst soo
geschiet was soo hadden sij gedaen als een deel schelnich, want wij
beken n een soodden staet, want wij doch madr venschip medr ende
hadden, ende dat noch sonder Amonitij en victualij daer hem den
Admirael Nadelief wel beter behoort nde gequeten te hebben Jadaer
hij hem wel aff mach schamen, dat hij ons altsamen soo voorde
vijant gelaten heeft in soberen staet, sclen met 2 Caroroosen geweest
tot aen het Zylant Cayeo om naer het schip delft te vneemen
dan hebbe het schide nieuwers connen gewaerwerden, dan van venis
swarten verstaen, dat het tusschen Mahiaen ende motier in he geloopen
was soo dat  doen wederkeerde naer ons fort dan socht den vijant
onderweeghe aen soo dat wijder mel 25 tregen, daer wij de helft
affdooden ende die rest meede namenladen is 3 Januarij is voor
dhedoor van Engels Jacht gecomen twelc wij inlenden te versreecken, do
en wilden ons niet aenboort hebben, hij lach dicht onder des vijants
baterij, den 20en dito @o 1608 Is voor Thernate gecomen het Jachtduijtske
comende van Bantham ende was geladen met rijs boonen ende den weijnich ras
twelc ven groote blijtschap onder ons volc maeckten en oor niet
weijnich moet gaff onder die thernatanen want wij grootgelzer van
desen hadden den 24en dito ben met het Jacht voornoempt int geween
ende namen een prau die van het Eylant  Namian quam ende nae gerna
ieende te vaeren, met omtrent 2½ last nagelen waer eke wig
des anderdaechs slaechs raeckten met 2 galeijen ende een cleijn serga
omtrent 5 uwen lanc ende sij schooten mede dan de schooten naer
dan GodLoff hebben geen schade aen ons gedaen
BAVNES


Op pel cbauiterij is den vijant haer macht int de mett
gearweert met 2 schreepen een Galeij een jacht ende 2 slrgetten, tsamens seid
ende brachten naert seggen vande overloopers, omtrent 260 soldaeten, twelc
wij voor dees tijt haer niet en conden besetten, overmit dat wij doen te
swac van scheepen naeren, dan hadde het God belieft, ende ons scheepen
bij malcander gebleven hadden, scmeene dat den vijant van dit Jaer
gden assistentij soude gehat hebben twelc groodelijcx sol ons voordeel
soude gewelt hebben dan nu tot ons groot achtbederl, sij lagen gesit
dicht voor haer fort van cheenate tegen het resijssaen, daer mij
met het schip de cleijne Son ende het Jacht duijfken nadr toegingen
om haer te besoecken, ende hielden 3 dagen bij om haer tsee te locken, dan
sij wisten beeter, ende quamen niet aff het waeren 2 Poortuijdlijsche schdende
het eene met 12 ende het ander met e stucken, Overmits sij niet aff en quamen
soo lieven wij weder naer ons fort toe, utimo dito is het schip de
groot son in Thernate gearieert twelc quam van Santthain, ende was
gedistineert in Banda te laden, brachten ons den ptij rijs booven ende arac
soo dat wij nu van Rijs eidelijc vesien waeren daer die vant lantooc
seer in verblijt waeren, ende wonden doc niet toelaten dat het schip soude
vertrecken om dat wij soo swar van scheepen waeren, dan soude blijven
lengen tot die naestcomende scheepen, ende dan stelcken, den 13 ssseert is het
schip Gelderlant ooc in Thernate geariveert ende quam van Macksser
met een serrat volcijs geladen dat hij op de Eee van Macasser Severt inde
twelc meende naer chedoor te gaen, daer het volc aff aen lantgevlucht
was op dito is het Engels Jacht voornoempt van Thedoor weddertrock
dan niet weten waer heen, verstonden daer naer dat hij naer Banka soude
gegaen weesen, door die compt vant schip Gelderlant hebben wij goetgevonden
dat het schip de groote son soude strecken naer Banda om sijn ladinge te
prokerderen, ende dat z in persoon mede soude gaen tot in Amboine om naer
het schip delft te vernemen, twelc wij vermeden aldaer te weesen, ende sijn
alsoo den 23en. dito van chernate tseijlgegaen naer Ambon daer  den
2en April aent fort gecomen ben met den schipper Abram drijss don het
schip t conde daer niet ten ancker comen om dat het utweijtselen
Ine Banda moste weesen, de hier heb
van den Monson was en hij oock
wij gevonden den Aimirael Paulus van Caerden met sijn vloot, ende het schip
daer ( nu weder mede met den Admirael naer Ehernate sal gaen
dan het staet te beduchten dat den Admirael van Caerden, daer niet ddelende
dat de
Admirael Nadelietr die
want doorsaecke
ene
Lawtc
ende heeft de Compe. tot seer groote oncosten gebracht
slapen heeft wacker gemaect
tyeen prooffijl aff comen en can, want hadde
In langen
daer noch
dus niet en hadden begonnen te fortifficeeren, soo soude de
beter geweest dat noch
aer quamen om te
dagit hebben
het maer Coopluijden waeren die
dath
vyant gedaent
Een ander tijt met een stercke vloot gecomen hudden
dat wij
handelen en
om haer te besoecken, hoe seneemen wel met 10 man soo veel gedaen hebben
alsmen nu met 5o sullen doen, want naer het vertrer vanden admir Nadelieff
m A5
heeft den vijant anders niet gedaen dan sterc te maecken, soo dat se segge
dat die stadt van ehtdoor wel 4maels stercker is dan do en Madelier daer
dhernate van gelijcke alsmen dat wel vermoeden can
dat
eerst voor quam en
want sij dencken ooc wel, waerom dat wij ons op het lant vastmaeken ende
ons volcn
wat ons God xseenen wit
mogen
sien
dan
gebleven
sijn
mirael van
waer over
dan alle
ingel
is niet gebrec
Chernate
ons ijet wat
moeten ontblooter
dat hij
Caerdane
hem geweldich
meten sen wees off men sondet in Thernate niet connen
versien sal ene moeten
houden, Eijndigen hier mede waerde heeren Mrs ende goede vrunden u. E inde
alderhoochte bevelen die n Aaltsamen wit sparen in een geluckich lever
Actum desen 8e. Meij @o 1608 Int schip Delft leggende voort Castdel Imbonn
U E Dienstwillighe
Jan Doossengint


ij den
namen
ser
1 9ad5
Clucht
tock
soude
voorden
naer
ende sijn
sesen
rCel
schip
algaen
die
Bracht
eel
oude de
om te
n glidden
hebben
delieff
goje
aer
van
ende
van
dat
connen
inde
leven
Imboin
ighen
ngie


van
anoorstem
Anno pen
henris asherggshiaen
sp hrieen dmmisroor
cnans fiusrs
10D


ternate
Eersame voorsienige Heer Admiruel
Desen is on ul te vwittighen als dat den 17 deser maent
^ met een Galeije
Junij  een Corcorre van ternaten  vande Cleijn soo ghesien is
Makende een groote brauade met schreeuwen, niet wetende
wat het bediede den 18en deser 2 Chinesen ouergecomen ons
seggende datter 8 oft 10 corcorren, onder tlandt na bij ons
waeren Hengeleuw op Hoope eenich volck geuanghen te srijghen
en Seggen voorders dat de poorten van ternaten alle Daech
gheslooten staen  sij hadden twee daeghen onder wech ghewest
eer sij hier quamen, ende seggen datter niet een Castiliaen naer
Tidore end was ghevueren, ende Naert seggen van haer
soo en soude daer binnen tijdore over de 50 Castilianen niet wesen
Een ditto tsauonts naer ons Duncken hebben veel schieten ghehoordt
19 ditto smiddaechs Isser een Cuffer overcomen, waer wt wij
verstonden, datter maer Jn ternaten 3 mardijckse Corcorren en sijn
die, twe van tsiou syn wech gevaeren naer huis  &n seijt
datter maer 20 Castilianen op tijdore gevoert sijn, met een galeije
Oock seijt desen voorsz Caffer datter maer ee Compagnie
Custilianen op 'tijddre sijn, ende twe Galeijen binnen tresijff
van ternaten  desen caffer Is sauonts te vooren synde den 18 dto
van ternaten ghescheijden Voorder seijt hij onsen Overlooper den hollander die naer
Ternaten Liep heeft huer geseijt datter veel siecken onder ons volck
was den selven Hollander heeft de maistre del Campo wijs
ghemaeckt dat de schepen met alle siecken naer Tijddre soude
vaeren, ende het ghesont volck op Landt soude blijven, om een
Anval op ternaden te doen, tschip met een Jonck sijn vijff
daegen geleden weh gevaeren. Naer Manille
desen. 19 Junijo 1658. Int fort
Oraigne In Malaijen
Antonie Geninets
19 heny
lat
8 AVIES
LREENNFE






mooke
Gerwenoer
prnne 289
schuijn paats n3 6 x ten 8
ndeel


Eersamen wijse seer Voorsienighen
Drengher van desen is Willem Jansz schipper vant schip De st
daer wij ingeladen hebben achtervolgende te ordre 20 lasten
Rijs met een pertij cleden als tel sal connen sien bij de
facture, wij hebben op Gisteren eenen Brief ontfanghen van
Gilole waer wt Wij verstaen dat het aflopen van Gilele
de sengasy seer vslaghen maeckt, als oock alle die vande
vaste cust daerom syn ser aenhoudende om 12 ofte 20 man
te moghen hebben van Ons aldaer tot meerder versekeringh
vande stadt van saboug oock wat Cruijdt waerop wij
op gisteren hebben beantwoordt dat ons docht sulcx onnodich
te wesen maer van cruijdt dat men haer 40 off 50 lb soude geuen
ende dat sij de patientij souden nemen ter breder aduys van
p E daermede Ick meyne sy wel te vreden sullen wesen
voorts hebben oock verstaen datter den 2en. deser een Pello van
de castilijanen in sijnde ghebleven Is dan het volck meest
ggesalueert synde Chinesen dese pelle hadde geladen
In Mackhan nagelen maer seydt geen toebehoorende aende
Castillianten daer soude naer wij verstaen vande swarten
eenighe naegelen gebercht wesen die al Inde handen vande
sergasy van sebong gecomen sijn  sullen ons best doen soo die
goet sijn om metten eersten te Coopen ende herwarts te laten
brengen, Voorts hebben op huyden noch schryven ontfangh
van Schipper melis Andriesz ende verstaen dat de gevangen
Chinesen souden gheseyt hebben ende seggen noch datter een
Pello gereet Leijt  om metten eersten na manille te
Waeren van Gammelamme  soo de Hr. Admirael daer
zet In wil ghedaen hebben moocht ons metten eersten
laten weten, want wij alhier gantsch geen gelegentheijt
en hebben sulx te beletten, door dien dat den 29en. van hier
vertrocken is de somme dat tegenwoordich noch In gilwe
leijdt ende nu het schip Delft naer de heer Admirael
Is gaende soo dat hier niet blijft als het Groote schip dat
iz  is dunckt onbequaem te wesen om tusschen d'eijlanden te
Jakemeswerven
6 July 1608
Ternate


te ternatanen die hier tesamen sijn metten brieff van uE
syn van meeningh van daerh voort te vaeren, om haer vrouwen
ende kinderen te haelen die meest Int Bos Ghevlucht sijn
hier mede Godt beuolen wt fort Oraigne desen
6 Julij @o 1608
vaent
gheschreeven dan doord en harde Eernt gerritsen vander buys.
vn haden UE voor desen gaeren.
wint hebben nemant connen over
varen.




vrong salx Sabhuny
No L gn
mogz Langort
n gorinx
Sijs
J. C V
asen


Aij 17 octobr. 1608 Int fort orainge 63
Sr. Jan bruijn alsoo Ick Sr mennom aen boort hadde
Besonden om de toonen de memorye vande goederen die
fimela hatepdayo. op syn reyse naer bantam is ey schende
die n duncken seer veele da buijten extraordonnaire
syn loopen ende noch naer den eijsvan hem ende veele ze
andere meer souden begheren, dae segghene alsoo sy sien
dat wy groote oncosten hier syn lydende, huer met dese
memorye sullen sien de behelpen soo v. Eduickt nierBeraeden de syn dese oncosten de Lyden, voor myns saluen
ben In alles de vreeden, want Ick met het vuijtgenen
van soo veel goederen, sonder daer voor yt te ontfanghen
niet veel ghedient en ben ende lieuee hadde dat het een ander
deede, die het proffhtelycker cost ghedoen, hoo wel Ick
hen twee gheven en sal. als ickt met een weet te berolinge
want theen vuytredinghe en is tot oncosten maer wel
voor een Cargasen, dan ansiende de ghelegentheyt en den
tyt moet veel gedaen werden, niet anders dan Goet
Almachtich beuwelen
Memorye vande goederen die sy op
taffesahp naer haeren eijs noch souden
moeten hebben, datmen daer soude maeen auiseeren
100 blauwe Canekius
20 Calalos
gingangen
20 ballathes
musquetten ofte roers
opt fortorainge
Rtucken wit lynden
patemalen
blau armosynen
8 @ root frouweel
een tancoule
een str. blau Laecken
300 tacken sagou
30 Cornen rys van 52 lb.
asyn & sout
dit alles soude Coemen de beloopen de werdye alhier
van vierhondert realen van achten min oftems
onbegrepen. sonder het Contant
Triende
Arian Wauter
17oet
8AXTS
RNEMIER.


Wouter
tie


Lesermitte
1 December 1608
AREHIEE.
Loff Sij Godt voor Bantam den 1en. decemb. @o. 1608
Eersamen ende seer discreten goeden vriendt Sr. Adriaen Wouterssen naer
hertelicke groetenisse dient desen om UL te Adverteeren ons Arivement tot
Bantam op den 29. e novemb, doorsake dat soo lange aengeloopen is eer wij hier
syn geariveert Is om dieswille wij met tschip de Cleijne sonne in Compe. van tschip f 6
gelehlandt benoorden borneo om syn geseijlt overmits den wint met dienen wilde om — 2
benoorden Celebes deur te seijls veroorsaeckte sulcx ons eendeels de voors. passagie
aen te doen op welcke veel perijculen syn gepasseert van wegen de droochten die ons
daer bejegenden oock hadde leckheijt van tschip soo toegenomen dat wij genootsaect waren
tschip tusschen wint ende water de buijtensten huijden aff te doen; ende te vercalfonten, vervolgende Sijc
voort de Cust van Borner welck tot noch toe bij geen duijtse schepen voor dese is besocht
geweest maer sijn daer wel om den thuijn geleijt geworden in een vaerwater dat ick —
achte na desen niet meer sal besocht werden om dat soo peryculeus is want wij godt
te dancken hebben sonder schade daer deur sijn gecomen van borneo aff sijn wij deurt
presenteeren vanden wint op de Cust van Champa ofte Camboijn geweest alwaer
In een baije op de hoochte van 11 graden 48. menuten xvste. end tschip van noodige reparatie
wat conserteerden op welcke wech ons godt almachtich oock merckelick
bewaerden tot verscheyden Reijse voor schrictelicke droochten die ons ten tyden bij nachte
int vaerwater lagen, wt de baije geseijlt synde is ons de groote mast gebroken
maer hielden hem noch overeynde staen soo dat tsedert van ternaten scheijen veel
tegenspoet hebben gehadt tot dat wij met tschip gelderlandt in Patanie arijveerden,
daer tschip gelehlandt bleeff tot ons affscheijt liggen om de gereet wesende ladinge
In te nemen vervorderende onse reijse tot dat wij eindel. als boven verhaelt hebbe
hier tot bantam Arijveerden beginnende nu ter tijdt eest preparatie te maken om
tschip te vertimmeren welcke lang sal aenloopen daeromme dencke niet naer de molucken
sullen comen maer naer ander plaetsen daer den wint ofte monson sal dienen —
Aengaende van U L memorie mij mede gegeven hebbe tot noch niet comen naercomen
want de goederen die VL begeert hier Althans niet te becomen sijn Ingevalle noch ijets
can becomen tegen dat tschip de groote somme derwaerts compt salt sin naer te comen
want mij nu de tijdt te Cort viel maer dincke niet dat Ick ijet sal connen vinden
vl dienstelick het Is nu tegen de compste vande Chineesen dat alle dingen vertiert sin
ende gantsch niet te crijgen is om een degelick cleet te maken als vl Wilm Janssz wel ende
sal seggen mijne groetenisse aen Sr. Hanes meerman ende alle de goede bekende
sult believen te doen hiermede desen Oudende bevele
UL Inde bescherminge des alderhoochsten die vl spare In langduerighe
bij mij vl. dienstwilligen vrient
gesontheijt
Arent Maertsz
hendrick provoost onssen goede vrient doet ul
ende al de vrenden seer groeten
een
SEXRS


aer
een
ersame
Wouter
Oran


van prouentien
brenger dehr.
3 1 V. 725
oer
Ss. Jacques Lehermitte
Een same wijse boorsienige zeer discrele
van laenden
Alsoo desen Is dien  om U: E: te aduijseeren, t'sene
van banthoun alhier
noodich tigh het toecomen Jaer dient gesonden te
Verthoon. eerstel. Int corte en
deser forgie ende plaetsen
dat met meerder naestichist.
worden
stant ^aen V:b: op
t' gene hier van
aff geschept ende gesonden mach werden,
doen sal wesen als selve bij vl daer wt gehoordeelt sal
allen op Ternate heeft 3 bollewercken
connen worden.
De oppkoopman Jan Dirrijcxsz Jan, ees mede den schipper suellen
V: E: breeder onderrechtinge connen doen, van dagelijcxsch
Orloochsche procedueren tusschen ons ende onse 65 ant. als
Mede de gelegentht. heurver forten, Oock mijnne
ende blijven alhier, waer taen Ick
velossinge.
Mij refferire
Den Admirael Wittert Is op den 22 Septemb. 1609
met het schip amsterdam ende 2. Jachten te bbeth de
Pauuw. ende den Arent met de sloupe van het schip
helft. v van hier vertrocken nade manilhars. en.
en 28 ditto Is oock hem na gesonden het Jacht
sijne Ordre, om hen aldaer
De Valcke volgens
te binden, en hebben tot op huijdn gus schrijvens
ofte sekere tijdinge van hen vernomen. Alhoebel
hij vorstelijcke belooft hadde, ons metten eersten
alhier te advijseeren, ene oock selver is persoon
schip  ofte veJachten weder herbaerts te Comen
Amsterdam ende
Ende alsoo wij van hem goms niet en vernemen,
met de
Is te besorgen overleden sal wesen, ene bij de
Rbbel
coopluijeen ende schippers niet getracht en sal worden
Ees vermoeden sij
om sijne belofte naer te somen.
van daer naer Patavia. sullen geloopen wesen. ende
elck een sonder Ordre sal soucken sijn ladinge te
vuijt de geuangen Spaensaerts
hebben, wa eenige t'wijffplachtige tijdinge dat
proccureeren.
De suspitie van
hij overleden soude wesen
sijn overlijden. Is dat de spaenjaerts verclaerden
Datter 4. nederlanders Inde manilhars (over geloopen
de welcke verclaerden den Admirael seer
waren,
franck was, ende weijnich dagh daer naer, buijtte
eenige schoten geschooten worden, en 3.
daer naer bijde Spaenjaerts aent lant een graft
schepen
na datum
gebonden is geworden, met een Tompe. bbover
vuijt besloten, een Admirael most overleden wesen
er dat
ACH7 V: B:


Doch verhoopen een beter, t'staet seer te besorgen soo
Inde.
en Admirael overleden H. groote disordre onder
de schepen veroorsaeckt sal e hebben
het schip Derft ende de Proventien. sijn voor desen bij den
Admirael verhoeuen, als oock mede bij een VijcoAdmirael
Sijmon Jansz omn, geordineert sijn geweest om ende patania
te laden, en door de borste presonsse. dat
door het overlijden van E h. r Admirael wettert, het schip
Amsterdam mette Jachten naer Patania geloopen
sullen wesen.
Soo hebben bij dit schip dee provent
geordonneert van hier Recht door te seillen naer
Gresi. ende van daer naer Banthom, om aldaer te
laden. belasten U: E: t' gene hen sal gebreken
comende van Gresij, tot bantchom de reste van sijn
volle ladinge sult en schepen. , met alsulcke
waren ende ladinge. als bij V: E: alreets sal wesen,
& bijden raet goet geuonden sal worden,
het schip Derft is op den 7en. desr. van alhier
vertrocken, naer Petania on aldaer te laden, e
hebbe daermede geschreven, aen  oppercoopman Vijctoor
Sprinckel. soo de Jachte gelijck wij vermoeden
als booren verhaelt. aldaer gearriveert sijn, ofte
arriveeren, deselve met Ladinge van rijs ene Arack,
herwaerts aen metten eersten te senden, Alsoo ick
onderrecht ben, de Jachten geordenneert sijn hier int
lant te blijven, ene negens geen beteren dienst
en sullen connen doen. als aesier ende Molucques, wont
groote sware schepen alsier sonderlijnge gen. dienst
en connen doen. En ten deene plaetse op dander te
senden, Soo wij alhier handige, ende waer achtige
schepen hadden, soude te vhopen staen, des vants
Jaerlijcksche vloote. eens soude mogen aentreffen
ende verouren oft te niette maecken, waer door
Naer mijn opinie. alleenelijk de spaensaerts door
hoengers noot alhier sullen te ouer winnen wesen,
Banth met gebbelt. seer qualijck vhier buijt Ternoer:
sin
als oock &; door sullen te verdrijven wesen, Daeromme
soo de Jachte tot Bantham arriveeren soo belt
de selve herwaerts aen senden. aes want sij hier
Daer Inne laden
noodich ende dienstich sullen wesen
daer
ofte doen laden ter plaetsen de V:O: soude mogen


goede quantiteijt van strack, waer toe
ordonneeren.
procurarir
U: E: sal proiaren vaten buijtte schepen, en
voorts haer bolle ladinge van Rijs, want hier seer
beel ben doen sal wesen, beneffens dien t' gene e
gespecifficeert staet,
In dese bij gonen e. memorie
D'haren Bewinthebbers onse m r sijn ons In alle haer
dese eijlanden bouen alle
schrijven ende Instructien.
stecken. op t' hoochste recommanderene daer UE:
andere
des ront. sullen gelieven op te letten, Ende.
t's kempt
dese plaetsen eens wel prouideren. Op dat
dese plantsen door foute ende gebreck van Rijs ende
andere fictualie, niet verlaten en moeten worden, want
soo dit daer ons t' geluck niet gedient en hadde, dat
Met het veroueren van den Joncke ende fregatte geladen
met Ris. soude ende perickel geweest hebben
eenige dehr. plaetsen ofte alle te moeten verlaten daromme
ensult ende geen gebreecke wesen, alles aff te
het gene Jok
schepen ende herbandts te senden,
V: E: ordonneere bij dese B: genn memorie soo
wel bin soorgesoen als provisien, metten beder eersten
want dese plaetsen altij't behooren voor een Jaer
ruijm versien te wesen, ende tot noch toe noi t
voor ses maenden geprouideert sijn geweest, En
dit Jaer gons vermisdeelt zijn hebbeft by
vloote van admnel. verhoeuen. woort sonderlinge
ij1
gen prouisie van Vleijs, Speckn olij Pasin.
versorcht sijn geworden. gelijck aes amtoor na ende
Doesonne ordonnere &: bij desen, de
Loida
seode eenige fictu alied bij ee eerst Commen. bloot
van E E: heeren Bewinthbrs
gesonden woort voorde
eese plaetse tweee
forten alhier Int Lant,
Hr. van Boontom
deelinge na behooren mach gedaen worden,  mette
soo de gelegentheit
eerster herwaerts aen geheuden,
sulcx sou toe laten  want het onnoodichie In
Amvoijnd ende boinder de verdeelinge gedaen wort
door dat elck een om t' meest is streckene soo v:
bevonden end.
dat In meer andere saken sult hebben connen bemercken
beudele
Ick recommandeere U: f: op t'alderhoochste volgens
memorie. alles metten versten
de Ingeleijde
herwaerts aen mach gehonden worden, want ander


te besorgen staet, wij hier groot perijckel, door
gebreck van fictualije souden lijden, en thans
ofte morgen, door gebreck van fictualije alles
souen moeten vlaten. Door hoengers noot. Soo
wt voor dese plaets gely beter sorge gedragen en
wort als voor desen gedaen & gebeent. t'weljk
alsdon te laet, seer te beslaghn, ende niet wel
te verantwoorden soude wesen.
dat bbi
wij sijn seer verwondert alhier tot noch toe gen schepen
oft aduijs gecregen hebben. hoopen mette Vloote
Die ILoonder ofte Amboijna N. dese plaetsen
wel sulen geprousdeert werden. t'welck wij eersst
sullen vernemen, uuijtte eerste schepen die hier souden
moghen arriveren, sulen v: E: alsdan soo wij
gelegentht hebben, met beter fondament mogen schijven.
wat hier van doen is. beth. wat voor dese
In glder
hier gehouden wert.
forts dit Jaer
groote quantiteijt Strack hier
Manieren moet
gesonden waren eend een Rijs geeft hier goede
voor de soldaten
op de forth. rekeninge
proffitten, te bbeten de maet van 24 lb, wert
maeckende op vijff hond
doen sullen wesen in vercocht oe een Reael van 8. e, ende al was hijer 4o0
man die hier wel van.
Cosom soude wel tot gelt gebrocht worden, boven
garnessen te houden
150 Legyers arrack t'gene wij voor ons bagh doen hebben,
so dat wel vereijscht
gesonden weer tsij Ick drecommandere V: E: andermael, het schip de Provers
in vaeten es met den eersten aff te laden t' gene hen sal gebreken
tot baktam
Oock vdient V: E: ste bbeth,
pott om deese
sommen. ban Gross,
plaetsen eens
dat dit schip voor mijne verlossinge seer ontbloot Isvan fictualie, als van alle andere behoeften. daeromme
bij: andere schepen comen die beter geprouideert ende
versien sijn behooren hen te assisteren.,
Den particulieren handel is God betert hier seer tn gebrooken
geweest, d'welck ick alhier jems aff geschaft hebbe, met
Confiscatie van alle de Goederen die hier Ont particul
Surt oock aldaer
gebracht werden om verandelen.
gedoogen, ende selffs oock
gans gene particulieren handel
van andere, Ed.
Niet doen tot quaet exn empel
Comme sulcx met meerder Authoriteijt te verbijeeen ende
straffen. want sulcx grootelijcx, Is streckende tot
schade ende nader vande Compe. wart daer door seer
gefristeert worden, van proffetten die hier Int
sant ballen.
wel te versien


63. fictiali
mur Js boender
de bloote ende de Schepen die wi verhoopen,
hier verbluchten
ende Amboij na  die wij met groot verlangen
hoopen soo groot machtich, ende stack hier sal Commen
op dat men versoekde Oorloch blijft :) hier tot aff
verduee mogen
breuck vone vhont wel wat goets
vuijt rechts, om den hant en plaetse ofte 2: daent
bastelant te benemen. Daerse meest al haer hageu
van voren Crijge, Daer mede Tidoo ende Ternata meet
ene. apparentelijck den bont
gespist boort.
alhier buijt Ternate als van Tidoor door gen
als door t' arffsuijd, andere middelen te oucebinnen, en van hier te verdrijven
Daeomme dient 65 V: E: geleth
van sullen wesen
Juffisant wesen. tot sulcx
Dese bloote nier
E barrinement bas. Vlooth ende schepen
ende na desen
alhier geen middelen en hadde om U:E: naerder te
met alke je machte eende v
advijseeren. soude hoech noodich vereen
Eerst comende Vloote rechts herbbaerts quame,
Soo die quaem met Intentie en Ti door ende Ternate
te veroueren. ene soude een gebbenste saecke wesen
soo die hier 33 Janneuarijo 8ost febreuarij mochten
arriveeren  om des Vijants. fictublije Vloote
van marilchas, die Jaerlijcx alhier Int leste van
febreuarid ofte Int eerste van martij gemeijnel.
geArriveert, omme perf met onse bloote te
trachten, em te veroueren ende te niete te doen.
waer aen geheelijck de fictorije, op onsen bij ont
Daer omme Curt oock boors
is bestaende,
alle dingen letten de Jachten ende schepen die onder V. b
met fictualie herwaerts sullen gesonden worden. dienen hier in
Jaunerarso ofte Int eerste van februarijo te
wesen, waer toe V: E: olre veersticht
e soot doenelijck ware
sult aenwenden.
een Eerder boor vuijt te senden met aduijs, bbat
sucvers, wij verwachten sijn, om de 2: Jachten
die wij hier hebben Le bbeth de Jager ende hoope
tegens dien tijt mede alhier op te houden, om tot
affbreuck van Viant te gebruijcken, ene niet
op ander plaetsz om sagoe ende Rijs te senden.
de doot ende
Alsoo door  t' overlijden van d h r Admirael W Verhoeuen
Flanchpijs Wittert ende sijn plaetse is gesuccedeert
hij tot banthom niet
Soo is te bedincken.


daer Ick geen reecken.
op can maecken.
sal beguren te blijven, om V E: te
on daer 45Li
g.d.
Een
meec sin sdoot oock seer ende seer
verlossen.Te
te besorgen staet overleden . Daeromme mocht
geen hissinge maecken dit Jaer verlost te worden,
wants voorder hant ge: beqquaeyne persoon en weten om
aldaer ende v: plaetse te stellen. Ten sij buijtte
geloote die wij verhoopen ende banda ofte Amboij na da
tot bomtoni
Daerom versoecke aen U: E: een Jaer noch  te blijven. En
U: E: bedieninge, want sulcx hoochnoodich tot
dienste van Comp. e sal vereijsten. Daeromme sult
Ickhobbe
U. E: Ende redelijckht laten vinden,
mij mede door per subbatie van breeden Raer alhier
werobligeert een Jaer alhier te blijven, alsoewel
Ock gaerne naerhuijs vertrocken soude hebben maer
alsoder verheijste een hooft over alle eese forts
te blijven. hebbe mij daer door laten Debege,
een Capn. Adriaen Wouterssen, als mede Crijstiaen den
docst hebben mij aengedient dat de Leste gesonden
goederen mette eendracht, sar dier In gesocht
sijn ende. tot die ongelijck dierder als de voorgesonden
goederen ende sargasoenen: en soo veel dierders dat
wijder sier I vwoodert sin.
D'oorsake van
sulcx sal U: E: ons gelieven te aduijseeren. —
1: D see ban alle het gene dat harwaert gesonden,
ende gescheept boort. Aen mijn addresserende, met
goesle ende pertinente specificatie mitsgaders
congnossemente van selve goederen.
Voorders belaste v: E: op de Instructie by
haren mrs wel te letten. ende soo veel doenelijk Is
Naer commen. en In alles nourstich ende sochbuldich
Jn alle getrouwichen't V: E: eers betrachten
wesen.
wij V: Hn alles toe vertrouwen.
gelijck
De Schippr, ende soo pluende een ros.
Mijn Cosijn heijndrick Sijmonsz vander mijl sal
V: E: voor gerecommandeet houden ende na zijn bequoner
gebruijcken. en allsoo sijn tijt heeft verstreken
sal wesen van hier Int Lant te dienen: soo sal
V: E: metten Raet: hem toeleggen behoorlijcke verbetr
van gadge, een e soo hij Redelijk ter penne is


ende berst op sijn bouckhouen, soude hier wel
dien gesonden te worden, tegen het verlossen van het
volck, verbant hier wel eenede onderCooplyden van
doen sullen wesen
Doch sult hem gebruijcken
Jn dienste van. Comp:e daert V: E: best ende
Raetsaem stult bevinden. mits verbeterijnge
van goede jorge ofte anders onverbonden tot de
mijn Compste en mede ende te jaen hoeboer
ofte onverbonden sult laten blijven tot mijn
coupste om met nijn onen te gaen, welt hem
In alles gunstich wesen sonder nadeel vande
Compe. daer aen geschiede mij vrientschap.
Dsen eijnden. Bidde Godt Almachtich
V. E: te verleenn
Eersomme wijse voorsienige zoer discre ten.




BArRS
1 Rl H EE
Alsoo zok den 7 Augusto van tocomij ben gheschijden naer
taffore gande met bunla narij ende seberij ende onse prau
hebben ons best ghedaen om daer te gheraecken dan en hebben
daer niet cunnen coemen door een harden wint ende stroem,
Ick ben den 11 ghearmeert met grooter moijten in minnauw
al waer ick kunla harij heb ghevonden die 2 daghen te
vooren des nachts van ons was ghedwocht, als oock
Cristiaen een dorst die daer dachs te vooren met een
Ick
prau was ghecoemen van taffe soo v heb dateryck ons
prauwen weder versien van sagu die ick hier ggecocht heb
wel dier Om gelt Ende bey des avents weder tseyl
ghegaen met ons vieren Ende, hebben alden nacht gheroyt. En gheseylt
Doch hebben des anderen daechs moeten wederom loopen door
een harden wint en stroon, den 12 des amens hebbent
wederom besocht een gantschen nacht maer hebben een 13 weder
moeten keeren, Ende alsoo ons volck moede ende met was
hebben den 14 moeten blijven liggen den selfden avent hebben
hansz met een chines gheset inden taffoure man die
hem hier ggebrocht hadt ende hadden een man een schenkagie
belooft bij soo veer hij hans in taffore hadde connen brenghen
doch syn een is wederom ghekeert. In minnam waer van
wij verslaghen waeren want doen daer ghen middelen ende
waeren om aen de peli teggeraecken ende oock vresden
door den langhen tyt dat de chinesen gheen bescheet
van ons en hoorden dat sy met de pelo souden door
gaen naer selven want ende geweldich van ternaten
der vaert sijn, den selfden Dieto hebben wij ggesprocken)
met een callodi vant lant en met de jnwonders
als oock met kunla warij ende sevorij de welcke seyden
gheen middelen te weten om daer te ggeraecken soo hebben
bij des arents met een callodi ghesproocken als dat
hij soude nemen de prou van cristinen dwelck een seer
bereyde prou is ende nemen daer op volck wt onse prauwen
Ofte van lant soo het hem best docht en hebben
met hem een verdingh ghemackt bij soo veer hij hans
In taffore taffore leverde dat wij Dan Elck man
sonden gheven een patta scheremalaijo ende soo heer met
en qnamen en souden sij niet hebben, soo hebben sij stracx
Maller
19 Augustus 1618
Sr Sappiteijn Adrian Woutersz


de prauw van kerstiaen ggenomen ende hebben daer alderieten
hassenages ende sammen afggenomen Om geen wint te vangen
ende syn daer met haer 16 vant lant in ghegaen met hans
Ende een chines ende syn datelyck afghevaeren des
arentsz, Ende syn den 16 naer middach naer veel mogten
ende arbyt in taffouro gheariieert al daer hans met.
een chines met blytschap inde Joncke syn ontfanggen / een
17 hebben de Joncke wt ghecort, Ende den 18 van daer
tseyl ghegaen naer minniante ditto hebben wij van hoge
lant een seijl ghesien ende syn daer stracx naer
toe gheroyt menende dat het de pelo was, dan
al soo wij ontrent 3 mylen gheroyt hadden worden wyt
siende dat het Een schip was het lachn w over
Ende alsoo het teggen een arent ginck Ende wij een seijl
huyden van ons saghe hebben wij onse seilen in ghenomen
ende heb een schoot gheschooten ende hebben recht inden
wint op gheroyt naer het seyl toe, met een sonnen
Onder ganck wast noch ontrent anderhalf mijl
van ons ende alsoo het duyster (was om het seyl
niet te missen hebben ons van malcanderen ghespreyt
Soo ben ick ontrent 3 vren voor daech bij de
pelo gecoemen ende hebbe strach gheschooten om dander
te waerschouwen ende hebbent soo laeten drijven tot
een dach toe bij malcanderen des morgens ende heb
Ick nimant bij mij ghevonden van Kamla haerij doch
hebben stracx seyl ghemackt settende onsen cours
naer se bouch doen wij ontrent 2 vren gheseyl t
hadden saeghen het schip wederom met noch 4 ander,
seijlen soo hebben wij ten naesten bij gheseylt om de
seyt en in te wachten menende dat het sebrij ende
kerstiaen was dan doen sy ons worden kennende
ende wij haer lieper straex een seyl van haer
af naer selves Ende de ander ons noch wel een
vre vervolchde namen haer seijlen i doen worden
wij sinde dat het fidoresche prauwen waeren Doon
al soo wij dicht bij de pelo seylden ende hadden


ghenen moet om ons te coemen besoucken dan al soo
cristiaen alleen van ons is ghedwaelt hoope dat
hij weder is geloopen naer minnuamo al daer hij
x vinden
seborij
sal  die niet claer en was doen wij van
daer staecken want syn volck op dander syde vant
Lant waeren gheloopen Ick hoope cristiaen
bij vl
sal ghearineert syn so hyder van daech niet ende is
vrese dat hij van de tidoresen sal ghenomen wesen
met han Jck en cant niet wel ghelooden don ons
volck ende kmila harij mement voorseekere
Ick ben hier met de pelo tusschen sebongh ende hirij
hearineert
met Ons sprauw ende kmnla uarij ick meen te
morgen
vergaan
nacht dwelck sal wesen den 20
mer termiten te coemen soot wint en weder
wil toe laeten soo vl daer noch een corre borre
cost af prresten om te bouchseerden soudt ons
groote vrintschap doen want dit volck af
gheroyt sijn soo vl geen prau. en cont af
crijghen sent dan stracx anijs met een clijn
prau waer de gallaij is, wij mogen godt wel
dancken dat wij snachts bij de Belo quamen
sonder ent ende denck met Oft die schelmen
end soudender met dver hebben gheweest met
hasten geschreven Op sten voor sebongh dan den stroom
gaet soo hardt ende can daer met in noemen
sendt ons stracx 2 off 3 potten waeter wij
versmachten van dorst desen 19 met sonmen onder
ganck
Can. carssen sent
Desen strach voert
naer maleyen
Bij mij vlemnaer hans
meerman




3 January 1610
Derent feste voorsinnige seer discrete
Vriendt Cappiteijn Wauterssen
De Copije van Hr. vice Admirael hebbe
ick door sr Hans meermans ontfangen (ende d'inhoudt van dien wel verstaen soo dat hier cappiteijn
Landt ende de Coninck van neeninge sijn
roeijers vuijt de stadt te halen twelck nijet
wel sal mogen geschieden want Dodotz naer
Sebouge om dack gevaren is nu geen 30 man in de
staet end hebben soo daer noch eenige gelicht souden
werden ende weet nyet waer mede ick de stadt
bewaren sal, want ick onder de compagnie
oock wel 20 man sieck hebbe, Ende de
plaetse is groot om te besetten, soo is mijn
versouck dit selfde den Coninck aen te dienen, mi
verwondert den vice Admirael sulckx schrijft
Jer
sy en moet geen achterdercken hebben, datmen soo
grooten plaetse sonder volck nijet en can bewan
aen
wyders verstaen door jr meermans dat
gansch geen wijn en hebt soo sende ick vl
brenger deses een kelderken dwelck uE in
danck sult believen t'ontfangen hadde ick grooter e
connen becomen soude vot grooter gesonden hebben
my verlangt seer by uE eens te wesen soo
daer gelegenthij voor viel moecht ons eens comen
bespucken, soo daer noch stael in malayo is wilt
my toch
4 ofte 1 stuckxkens seynden want
ick daer groot gebreck bij hebbe desen eijndigende
wensche ve geluck en welvaren inv
regeringe Actum desen 3 Januarij 1614 in
dienstwilligen
Willem stadt
Adriaen
AREMIr
8 R Z S
Corssen


ses
oor
ani


Sr. Scherlaecken den v. E. ontfanghn hebbende
beneffens de sheeden wesende 6. baelen, Inhoudende als
Opr de faeture van Sr. Christiaen de dorst sal desen
dienen tot beantwoordinghe, V. E. is meldende van
eenighe brieven, die onder mij syn berustende toesoemende
den hr Amirael van Caerden. hebbe hem het selve
yn ouderCoemen.
Lambert Laeten weten, dan alsoo sy van
& my belast heeft de selue te bervaeren tot dat hy
syne ordre gheuolcht, doch als
soude ontbieden, hebbe In sulcx
nu die wesende drije aen V. E. sendende, op dat v E. naeds
belieften: daer van moecht disponeeren. wat belangt de
tijdinghe van dodotj, en Can v. E. niet breeder Informeeren
alsoo den Capitenn Corsse aen my sulcx auiseert ende vande
ternatanen verstae alsoo te wesen te weten 3 dooden ende 130fe 14
ghequetste waer van hij een is, mede dat U. E. belast
dat van hier eenighe Aorresoren mochten gesonden werden alsoo
het Jacht delft voor taffongo is ligghende, hebbe vane chistere
tot noch toe uyn beste gedaen, ende noch voorder sal doen, den
Coninck met de onersten alhier hebben my beloeft desen
auont met t groote Correloren. volghens v. E. becherte
aff te vaeren, dan ben met de molucxsz beloeften soo —
dickmaels bedroeghen geweest, dat Icker my niet meer op
en betrouwe, doch alle nechtichen2 sal gedaen werden
ende niet versuijmt Toucheerende de pangaijen sullen hier
nier wel gemaeckt so men werden in sulcken tyt, dan sal
myn beste doen, Ick hooper binnen 2 daeghen een deel de
hebben, want 3. ofte 4. man den last hebbe gegeuen, om
de grootste over al te soecken, hebber eenighe ghesien niet
twisfellende ofte sullen groot ghenoch wesen. want veel
grooter syn als ordonnarijs, hebbe mede ontfanghen een
Leggher Colen ende 1000 vadem Lont die ons voorwaer seer
wel Coempt ende noodich hadden, ende alsoo wij hier gheenen mit
Arnefeste vin se. voorsinnighe sele des aete heeft
4 January 1610
S AVIES
A REHITEB.


en hebbende als oock gh een plaesbalcken ofte gheretschap, want
den smit van Cornelis Lenaertsz van hier is ghelich naer
willem staen, sal ditto Colen wel bewaeren, tot dat v. E. mij
andere ordre ende last senden, het Contoir van Willem staet
te prouideeren vant Cargason als nu so Scherlaeken aen
my overghelevert, sal nien versuymt werden, want hooch
noodich aldaer van doen is, sullen mede verwachten, meerder
quantiteyt ofte sorteringhe van batchan ghelick v. E. is
schrivende, vn sijn alle vren de Correcoren vane GameCanor
Sabougo ende giloko verwachtende ende opt sluyten eenighe sien
soemen, sal niet naerlaeten, b de selve In haeste aen V. E.
aff te presen, ende waer In Ick dienst ande ghedoen sulx
my tot allen vren becht vinden, dat kenne Goer Almacstich
dien ock bidde
Erntfeste vn ende voorsinighe zeer discaete heer v. E.
spaeten In Weluaeren ende te verleenen dat salichis Int fort
Oranige desen 4 January  1610
den angaie van lymatou is hier ghespemen
van mackian ende naer Willem staet gehevaerende
Ick en hebbe niet Connen weeten waerom hy hier
is ghesoemen, ofte wat hier versocht heeft oock
sonder mynen weten naer willem staet ghevaeren
soo dat Ick v. E. van ulcx niet en Cam
Beschriuen
V. E doer vermaenen vand appologie vanden
Prince van Orange Smermans heeft die met
naer willem stael ghenoemen, dan salso ontbieden
& V. L. senden
dienstwilhighen.
Arian Wanter


nisse als bovden
Dienaer
Wauter
st op
l en


ma Westres
thae huige eyvench
Ege wa gornng ma wal
htof kara smeerct
ysuge hphuyn etteti
108k


5 January 1680
Gruafeste wyse voorsienghe seer disciere hy
Naer myne hertelyjcke groetenisse aen v. E ende de vrienden aldaer
sal desen dienen tot egheenen anderen eynde dan om u. E te aduyseren
hoe dat litchyl alij op Gisters middach hier Is gearyueert met
Den sengasi van Game Conorra sterck 3 Correcooren, & is op heden de
Resto van sabongo &n Gilole verwachtende ene sullen soo Ras als
sij ghesomen syn Derwarts werden ghesonden den Coninck doet syn
Deuijn, om alles aff te presten soude als op gisteren avont met
eenigh Correcorren bij v. E geweest hebben, dan door de Compste.
vande sergasy Is sulcx velet als oock niet wel gereeren
conde vallen  op heden morghen syn hier. 2 mans met 2 vrouwen
van Tydor ouergecomen haer alles affgevraecht en weten sonder
lingh niet te versellen  dan dat den Coninck syn prauwen Int water
heeft ende dagelycx seer toemaeckt, maer Is syn volck tot
Roeyers vande vaste Custe verwachtende ende heeft geswooren
soo wanneer de Tarnataensche hongie voor Tydoor compt  dat
hij met syn macht daer op vuijt sal vallen al soude hij selver doot
blyven mede dat de supu die In Tafougo met die Diebis was
gebrocht wederom Int stedeken Is ghedraegen alsoo de Compste
vant Jacht delft haer verbaest heeft gemaeckt  op Tydor souden
wesen. 90 Castill. soo in Marijeke als andere plaetzen die Is tgeroyck
hebbe connen verstaen ende soo hier yet voornalt sal met naer Laeten
U. E altyts te aduyseren. alwaert van cleynder Importantien
hoope va mij tselve ten besten sult affnemen. desen eyndigende sal Godt vidden
Erntfeste wijse voorsienige heer Discrete Hr. v. E. te verleenen.
het volcomen v. E begeerten Int Fort Orange Ai 5 Janu. 1610
V. E dienstwilhighen
Arian Wauters
Door grooten Regen &n quaer weder en hebbe de
Corresooren als gisteren niet connen gecomen  dan naer mijn
duncken, soo en sal van voornemen vande famat niet tot Effect Comen want alle haer
beloften maer yder luegens en syn & bedroch, want offieh de Coninck off de
princepaelste aenspreeckt & soucken aff te veerdighen, is al voor een doode
mans duere gherlopt  ende blyven by haer oude traecheyt  wilden wel dat
alles haer te vooren gedaen wiert  Ick en hebbe anders niet gheweten  oft
den Coninck soude over eenighe daeghen. volgens syn beloften van u. E hebben geweest
ende nu noch niet gereet en Is soo dat het Is te verdrieten ende hert seer voor die d'heere
die met sulcken volck moet om gaen  soo dat U. E geen seker Rekeningh en can
maken op de Corcooren die van hier souden Comen  Ritchil Alij. Is met den senparsi
van Gamesanor aldaer Comende v. & sal hem belieuen te doen affvraegh en
waer aen de traetheyt vande Ternatarien schordt, doch leggen meest op
de Coninck anders niet off recemende , doen mijn hertelijcke groetenisse als boven
Dienaer
Desen 6en Januari 1610
JWauter
IRS






turden huyge Leyyel
N 3ren verngana
Hnhinch kamtehauynrooa
Setphuyn 16412
aer wel
at.


6 January 1610
Aerntuette srijse, seer voorsieumighe, ende discrete heere van Scharlaken
Mijn groettenisse aen ve Schipper, ende ben ickt waerdich
Jean vander Heesen
Des is mij van hertten leede, dat Ick niet voorbij en mach, mijn van
gebreck houdende schrieuens, aen ve alleenlick t'addresseren, verhopende
doch,t hen aensien van v. E. discretie ende aengeboren goetdadicheijt t'selue
tzen besten sal belieuen te dieden, versouck also hiermede gantz vrunttelicke
Indies v. E. daer int Schip met eenighe Prisilie versien sijn, dat U. et.
mij de vruntschap sal belieuen te doen, een alein weijnich daeruan toecoomen te laeten, het us om rooden Inct te maecken. Ick bedroeue
mij seer, dat Ick vE. van mijn Jongst gemaeckten Int mede gedeelt
hebbe, om dat hij se slecht valt/ gelyck als dese tegenwoordige schrift
untwijst, niet wetende hoe dat het comt, het moet wesen dat de Materie
haer natuerlicke cracht verlooren heeft. Ick een will niet hoopen, dat
ver al, darmede in sijn boecken sal geschreuen hebben, dan ick naer
veel denckens & beproevinge in diversse manieren Remedie geuonden
hebbe om dien redelicker wijse te recredieren en swart te maecken,
derwegens Indien dat den Int noch is, gelyck alls U. E. dien van
mij ontfanghen heeft, so salt v. E. gelieuen alse pas geeft, mij dien
door eenen Jongen aen boordt te senden, Ick sal sodanige Remedie daeraen gebruycken, ende den Indt sal ve aengenaemer wesen, Ick sende
Ue hierbijgenoegt sijn conguissement wederom, ende hebbe daeronder
aen geteeckent t'geene so Ick in absentie van S vander Duissen
door ordre vand'heere vice Admirael gelevert hebbe, ende sal mij
seer groote vruntschap geschieden daertegens, alst gelegen compt:
wederom eenich schrift t' ontfanghen, vorder niet op dit pas
dan vergeeft mij mijn vrijmoedigheit t'uwarts, ende bidde t' aller
tijt van U. e. commandement gehonoreert te mogen wesen,
ende ver sal mij in aller onderdanigheit meer als dienstwillich
ende bereidt vinden kenne Godt, dien Ick bidde voor UE gelucksalige
zeijt ende vreuchdenrijck langh geduerich leven. Desen
6 Januari
Anno 1610
Alleroottmoedichsten.
v. Diennaer
naer UE goetduncken, aen den E. heere vice Admirael
SEYES
C: AV


Cerntuetten, wijsen, seer voorsiennighen
& Discretes heere, Jacob van Scharlaecken
Opper coopman opt Schip Hollandia
ende fiscus vande vloote.


Erntfeste wijse seer voorsienighe heer
STERS
Alsoo op heden den Coninck van Gilole beneffens titchijl
Naijck ende een ander Corresorre hier syn Ghearrijueert  ende met
groote moeijte den Coninck hebbe Connen affcrijghen met dese Drie
Corcorren sal mijn beste doen om de andere te doen volghen, Ick
bidde de heer Vice Amirael mij geen traecheijt toe te dencken, want
Naer mijn vuijtterste niet meer en can ghedoen. U.f sal believen
Den Coninck aff te vraeghen, waer vuijt dese traecheijt spruijt
want selver de huijsen, vuijst ende In moet loopen met mijs volck
Om het volck Inde Prau te Crijghen, het schijnt hij geen Lieffde
tot sijn Landt ende heeft ende Niemandt van sijn ondersaeten etc.
Dorft aen lasten, het welcke voor de geene, die hier Ligghen
verdrietich Is te Lijden dan moeten schijnt Naer de molucxsche
chere leeren Leven, hebbe voorder verstaen dat als morghen den
sangasij van Sabouge met den Gogonge sal afcomen doch en
Schrijvet niet voorseker want den Tijt sal veeren, de traecheijt
Van Dit volck is mij seer verdrietende, doch moet gheduct hebbene
ende alsoo hier niet anders en is voorgevallen sal Godt bidden
Erntfeste wijse seer voorsinnighe Hr. V. E te spaeren In Langh
duerighe ghesentheijt Int fort Orangie Ai. 7 Januarijo A o. 1610
C. dienst wilhighen
Arian Wauter
beneffens de groetenisse
van Cornelis Lenartsz die op heden
hier is ghewees
7 Januen
22  7






00s
Jasgevevn Leyvenms
oshgeurc grnag mae
rof lank dh wuyntrer
amo
Nogh
egh ende Johnyes ee sefrrs


Naer v. E. ghewenst hebbende ghesouthen2 ende weluaeren en sal
desen dienen tot egheenen anderen eynde, dan alleenelyck tot
myne behoorlycke recommandatye aen U. E. & de vrienden aldaer
my is van herten leet te vstaen, dat u. E. niet wel e
passe end is, doch hoope met Goetz hulpe, niet en sal aenhouden
Comty ts en aenstoot moet lyden
her schuet datmen In dese Landen
ock soude u E. seer sheren, eenighe verversinghe souden, dan weerdie niet te beschemen, Cornelis Lenaertsz was als ghisteren hier
ende deden ons besth om yfs te soucken ende en sonden niet ghecryght
Lidde ouer sulcx my belieuen te excuseeren, hier neffens gaet
een flesse Theijten melck met eenighen radis ende beringh indes
ende so Ick v. E. In eenighe dinghen van hier Can gehelpen
U. E. sal belieuen de manderen ende sal naer ghesoemen werden
Den Coninck va ternaten & gilola sin ghisteren auont mdt
groote Corresoren aff gheuaeren om by z. E. te wesen ene
syn noch van Sabongo vwachtende, dus niet
de resde
anders voorvallende sal eyndighen hoeh biddende
vontselde wy e voorsinighe seer discretie heer v. E.
de verleenen gesoditheyt ende het volcoemen v. E. begherte
Duercfort Orainge opt Eyland Ternatij desen 8e. January
dienstwillighen.
Arian Wautersz
Arnrseste wyse voorsnnighe zeer desrete heer
8 January 1600
BAERS
ARCHIPE


1o6ch
yetmas
cernsh op hengge eyvryc
eket garnngh
huntvac
hoghmoskanckdilen
sgeet pluyne tenr
100pk


Eersame wijse, voorsienge. heer discrete Sr. Cap.
Naer vrundtlijcke salutatie. dient desen. dat v. E: —
beluve. achtervolgende de resolutie alhier genomen. dis
vaendrager ende den bottelier van 7 boeijen te ontslaen.
op handtastinge ende den voorsz. vaendrich belasten.
dat hij zijn goet: datelijck gerect maect: omme naer
Notier te gaen. en zaldaer de Comp. e ten dienste te
staen. tot breder advijs. Voirder salv. E: believen
aent' Jacht delft. te heven. een pot goed en aracq. oft f
zoo veel meer. als w. E: ontberen can. waer aen mij. —
vruntschap ge schulden zal.
De corntorns.
zijn op gisteren morgen. naer taffongo gegaen. om sij
te sien. off hy van daer eenige sagu. sullen connen crijgen
Voor desen niet anders hebben J. bevele v. E. Inde bescherminge
des Nlderhoochsten Int Schip Hollandia, voor -8
Tidoor. desen 13 Januarij 1610.
Voirder bedancke v. E: vande getrouwe hulpe. ende
assistentie. mij In mijn sulte bewesen. verhopende
t'selve. ter gelegender tijdt te recompenseren,
Ick wilde wel. soot doenl. waer dat ick eenige wijn
de palm conde becomen.
van S. Jz. Hoen
doot oekgert
13 January 1600
(ARERTET.


orf horone fan ricto
Sg0nogh
zwar aa op
hjnsaaa uuwsen
go gesuvro


27 Febbruary 1618
Alsoo ick op den 26 deser alhier in Willem stadt
geariveert ben hebbe alles in goede were gevond
wel versien tegen de aencoomst van onse veranden
ick hebbe datelijck een prauw vuijtgesonden om
te sien ofte de galeije met de Courecorren noch
voor tarnaten lagen, ende syn des avonts weder
gecomen mede brengende een hooft van een maredeque twelck sy namen in de tgesicht van
galeije 5. Correcorren die bij Lenalauw lagende
sy hadden noch een doot gesmeten maer is haer
ontsoncken soo dat sy dat hooft nijet ende cregenop dato hebbe weder een prauw vuytgehouden
die mi tydinge brachten datter nijer meer als
fregatten ende 2 pelos voor tarnaten ende lagen
de galeije met de prauwen waren al vertrocken
waer dat sy hemen syn is goet bekent die
en e wil sparen yn langduerige gesontht
hier mede den heere bevolen steden 27 febru
@o 1610 in Willem stadt
Dienstwilligen
meerman die neffens
desen is gaende sal vE in
Ariaen
Corssen
alles beter beschryve aff doen
aen wie ick omy ben referende
Erntfeste: wase voorsininge seer discreten
hr. Cappiteijn Adriaen Wauterssen
ARCHTER.


Derenteeste wijse voor siunmige seer discreten hr. Adriaen
Wauterssen Cappiteijn ende
oppercoopman
Malaije


Erentfeste. wijle. voorsienige seer discrete Heeren.
5 Maart 1610
Naer salutatie, van alle de vrunden alhier dient desen, dat wij v. E. opten 22e. october lesteiden bij
brieves over Amboijne, verwitticht. ene te kennen gegeven hebben, t' gene (int ons vertreck van banda
tot dier tijdt bij ons gepasseert was. verhopende d'selve bij U. E: wel ontfangen zullen wesen,-
Welcke brieff, onder andere was Inhoudende. dat w. E: ons metten eersten herwerts aen soude sere
t' Schip de grote Somme. met het volck daer op zijnde. omme t' vorsz Schip. alhier ge Cleten ende t volct
opde forten verdeelt te werden. Ende gemerct. wij t' voors schip tot nochtoe alhier, niet en
hebben vernomen. Sulcx dat wij derhalven genootsaect zijn geweest. (:omme de plaetsen bij ons —
alhier gefortificeert te bevaren. ende voorden vijandt te bevrijsden :) t' volck uijt de schepes te
lichten. en op de voorsz fortes te stellen EEnde alsoo t' Schip Hollandia, byde heeren
meesters geordonneert is. omme naer Amboijne te seijlen. ende sijn ladinge aldaer te procureren.
Soo hebben wij achtervolgende de voorsz. last. t' selve derwerts affgevaerdicht. Ende aengesien
t' voors Schip van volck seer geswact, en ontbloot is. soo door de continuele tochten. bij ons alhier
gedaen, als mede doort' besetten van T'Oiconne. alwaer vant voorsz. Schip alleen. 39. personen
aen landt gebleven zijn. Sijnde t' sedert bij ons noch verovert t' Eylandt van laboue. alwaer den
Coninck van batsian sijn residentie op is houdende, hebbende t' fort met 50. personen beset ene
naer behoiren geprovideert ende versien. Waer over als Capitein commandeert Sr Adriaen
vander dussen. op welcke fort oock 16. personen. vant' Schip Hollandia. hebbeen zijn. Sulcx
datter voorsz Schip. soo doort' versterven van volck, als fortificeren vande voorsz. plaetsen. niet
meerder als 70. eters. soo Jonck. en zout. is op hebbende. Ende alsoo v. E: wel kennelijk is.
datter een costelijck Schip wesen zal. soo wanneer het zijn ladinge van nagelis. In Amboijne.
Ingenomen sal hebben, daer voor men oock goede sorge behoort te dragen Lemerck de Compe
daer niet weijnich aen gelegen is. Soo is het ernstlijck versoeck vanden raedt alhier. dat v. E:
sal gelieven. het volck vande sloup. vant' vorsz Schip. naert' ontfangen van desen. datelijck met
de selve sloup. naer Amboijne te senden. beneffens soo veel volcx vande grote Sonne als
V. E: discretie weet. en can consuereren, dat sodanigen sproten ende costelijcken Schip van node &
bederfff heeft. niettwijfferende off u. E. sal ons versouck bi desen volcomel. naercomen
alsoo t' selve is streckende. tot proffijt vande compe. ende tot conservatie ende behoudinge etc.
vant' voorss. Schip. Ende bij aldiew. E: (:gelijck wij niet en verhopen:) desen niet volcomel
en sout naercomen. Soo ist dat wij by desen, zijn protesterende van allen costen schaden & Interessen
diet de Comp. e en t' voorsz Schip. door uwe weijseringe. Coudermogen lijden. Wij souden het selve
Schip, wel van wat volck. versien hebben. dan alsoo wij mede. doort' fortificeren vande voorss. plaetsen
ene door de continuele tochten, bij ons alhier gedaen: seer van volck geswact zijn. hebben
derhalven sulcx niet te wege connen brengen. overssulcx ons vertrouwen volcomentli.k op u. E: —
zijn stellende; gemerct wij wel weten. v. E: lieden sijt. die altijdts sijt trachtende. naer
t' gene. tot dienst van Comp. e is strecken. T Jacht delft. twelck Jegenwoordich
voor motier is leggende. Sullen wij eerstdanhs slijten, ende t'volck op onse toe Schepen
reparteren. alsoo wij d'selve hoochnodich van doene hebben
gelieven te weten. dat de Heer Vise Admirael Sijmen Janszhoen. opten 13e Januarij.
Voirder salv. E:
van een sulte overliden. ende Inden Heer gerust is. Goet Almachtich wil
sijn sielch genadich wesen.
Wij hebben (:achtervolgen de resolutie bij den raedt alhier genomen :) eenige dagen gebruijst.
ende In zee gehouden. omme de vlote vande manilhas waer te nemen. Vande welcke
wij twee becomen hebben, te weten. eene Chinese Jonck. ende fregat. geladen met vivres.
als rijs aracq. olie kass. speck. ende anders /. de welcke meest over de forten alhier.
gereparteert, ende verdeelt zijn. die t' selve grotelijcx van node ende beerft hadden.
De Spanjaerts daer op geweest zijnde, tot omtrent 50. Int gezal. waer onder twee
monicken. ende twee Capiteijnen. Sijn over de Schepen. neffens d'andere Indianes. —
verdeelt. Wij hebben alhier over eenige dagen doende geweest met het tracteren, nopende
Franchioen vanden Heer Admirael van Caerden en onse tien gevangenen, opde galeije
sittende. omme d'selve Jegens d' voorsz haer gevangens te losten. ende te redumeren.
en heeft den nieuwen mestrodel Campo. wesende een discreet persoon die den eer
Doch
Admirael Jegenwoordich seer wel tracteert ende grote vruntschap bewijst. tot sulcx
hantschelijk niet willen verstaen, maer sijnen eerstel eijsch op manieren navolgen Gedaen.
Als namentl. dat hij voorden persoon vanden Heer Admirael, ende onse tien hevanhenen
wwas eijschende
Voor eerst alle haer gevangenn. hier Int' landt. soo Spanjaerts. Portuhesen ende andere
mestisen.
a v
JarEEr


Ten tweden het fort van maleijen. met sijn geschut met Campt oock het heschut &n @monitien wals
oorloge van een falioen. voor mosambique verovert /.
ten derden de twee veroverde prijsen. gecomen uijte manilhas , als namentl. een frigat ende Jonck
met alle die vivres en 7@ monistien van oorloge, volgende de facture vandies
ten vierden, dat oock de voorsz. gevangers. de clideren. ende habijter her van d'onse ontnomen. ende
verdeelt. tot opt' alderminste wederom souden moeten geven.
tervijffden dat wij hun oock alle gevangens. senden, ende leveren souden: soo bij onsen dees Admirael
Wittert. Inde manilhas souden mogen verovert zijn.
ten sesten, dat wij de zee van hier tot de manilhas /. en vande manilhas tot hier hun voor
een geheel Jaer. sonder hun eenich hinder oft ompeschement te doen vrij geven souden.
ten sevenden dat wij In comptante penningen souden hebben te geven, die somme van t'sestich—
duijsent ducaten in spetie.
ten achsten. dat oock de Heer Admirael van Caerden, naer dat hij verlost zoude wesen. metten
eersten naert' Vaderlandt. soude moeten vertrecken. sonder In dese landen eenigen dienst meer
te doen/.
op welcke voor sz. ombillicken ende onredelijcken eijsch. Sijdenraet rijpel. heler zijnde.
hebben daerop niet connen resolveren. doch omme te betonnen. dat wij seer nade verlossinge van
Heer Admirael ende d'anders gevangenen sijn trachtende. hebben twee uijt den raet gecomitteert
de welcke weder gekomen sijnde. brochten eene brieff waer bij den mestro del Campo. —
zijn eijsch. seer vermindert heeft ende vant' fort van malehin ende andere principale puncten
desisteerde. Is derwegens goetgevonden. noch twee vande voorss. raet, te committeren,
en sueekenbrieff. aenden mestro del Campo tot antwoort te schrijven. Inhoudende In
substantie. dat wij niet van meijninge en waren. In eenige onderhandeling. met hen te—
treden. dan alleenlijk Indient hun aengenaem was, dat wij hun voorden persoon. vanden heer
Admirael van Caerden, als oock de tien vande onse opde saleije sittende (: alle hun voorsz.
gevangenen, willich waren los te geven. Ons latende bedunckende dattet selve. —
een eerlijcke presentatie was, ende dat wij oock meerder niet en vermochten tedoer
Sulcx dat den eijsch vanden mestro del Campo. alsdoen gecomen is. op dertichduijsent
realen van 8. en beneffens d' voorss. veroverde Jonck ende frecat. sonder eenige vivres .
daerenboven obsevangers, die bijden Admirael Wittert Inde manulhas houden mogen verovert
zijn. als oock de vrijheyl. tusschen hier. ende de manilhas. desisterende voorts, van sijn
voirdere ende voorhaende eijsch/.
Waerop wij hen wederom geantwoort hebben, dat wij hantschelijck niet van meninge waren.
ijets anders. Inde saecke te doen. oft te resolveren : dag dat wij persisteerden, bij het—
voorverhaelde /. alsoo wij oock anders. daer Io niet en vermochten te doen. doch om alle
voldoens wille, en Comons niet obstinaet te bethonen, hebben noch gepresenteert. de
Joncke. met de Chinesen. twelck vrije luijden sijn. te laten volgen. ende thaer wederom
op haer vrije voeten te stellen. Ende Ingevalle, dat den mestro del Campo, met —
sijne raedt dese presentatie, niet aengenaem ende is. Sijn te vreden. onse gevangens —
tgens de harete lossen. te weten. man. tegens man. sonder van eenige Capiteiner
oft officiers te vermaenen.
Aengaende de gevangers die bij onsen Admirael Wittert: Inde manilhas houdesmogel
verovert zijn . als oock wegen den voorverhaelde vrijhehl. tusschen hur. ende de manilhas.
connen daer In niet resolveren. nochte oock wegen het fergat. aengesien wij t' selve
t'onsen dienst. nodich te gebruijcken hebben.
Corts daer naer hebben weder eenen brieff vanden Heer Admirael van Caerden ontfangen.
waer bij hij was versoeckende. datmen ijemant van ons . uijten breden raet. sonde
committeren. omme noch eenmael. voor ons vertreck met hen te comen spreeken. Hebben
opt' voorsz versoeck /. datelijck een vande onse daertoe gecommitteert/. Die welcke
metter voorsz. Heer Admirael gesproken hebbende. Ons rapporteerde. dat hij den
mestro des Campo. aengedient hadde,. dat wij niet en vermochten. eenich gelt
tot ranchioen van sijn persoon te heven, doch dat hij ons soude verwilligen. Somme
voor hem die somme van ses duisent realen van 8en te verschieten. daer veroiren hij
sij persoon ende goederen soude verobligeren Voor welcke voorsz. somme van pen.
mitsgaders. Ogene voor desen gepresenteert is. hij verhoopte. neffens d' voorsz. tien
gevangenen. wel los te geraecken. Waer op den raet selet hebbende/.


hebben den voorsz. mestrodel Campo, d'selve 6000: realen. boven t' voorhaende,—
gepresenteert. Twelck hij oock geadvoijeert heeft. Doch is alsnu daerenboven noch
eijschende. alle die hoetwillige Cristenen, die van batsian. op Tidoor. oft Ternate. —
souden willen comen/. t' welck In ons vermogen niet en is. alsoo het onderdanen vanden
Coninck van batsiaen zijn. Gode gev. dat de sale tot een goet eijnde mach
succederen.
Jacht de Jager. hebben wij alhier. met provisie voorde forten. van maquian. motier ende
Batsian. affgevaerdicht. de personen. daer op zijnde verlost ende weder andere
Onde plaets gestelt. Voirder salv. E: gelieven te weten. dat over eenige dase
ons alhier een waer ongeluck is overgecomen, te weten. dat Adriaen Clementsz
Capiteijn op motier. met Pieter Sijmonsz Coopman opt' Jacht delft. neffens
sijnen bottelier ende eenen adelborst. In een cleijn prauken sijn gevaren. om daer mede
naer Taffeso te gaen. De welcke sonder wegen. vanden grote Tidorese Prau
aengetast en Igodt betert alt samen het hooft affgehouwen sijn. Godt
Almachtich wil haer sullen genadich wesels.
Op gisteren. Is Sr. Cornelis levertsz rackeel met Sr. Pieter Pietersz wan
Gammelamme gecomen ende hebbent met den persestro del Campo, soo verre
gebracht. dat wij de verlossinge vanden Heer Admirael van Caerden. ende de
10. gevangenen. opde galehie sittende becomen hebben,. te weten, voor alle e
hale gevangenen. ende daerenboven. die somme van 6000. realen van 8. h wel vstaen
dat wij gehouden sullen wesen. aen hen overteleveren. alle de Cristenen, die
goetwillichlijk van batsian met hen willen vertrecken, bij aldien het een wille. —
vanden Coninck van patsian is. Ende soo wij de Cristenen. niet en connen
leveren. Sullen alsdan, daer voiren. noch 2000. realen van 8. Z. aen haer moeten
betalen, t'welck oedracht In als 8000: realen vasb . Hier mede.
Erentfeste. wijse, voorsienige. zeer discrete Heeren. bevelen v. E. Inde protectie
des allderhoochsten.
Die v: E. &e ons alt'samen. In een langhdurich gesont
leven. geluer 6. te
paren Actum Int Schip delfte. leggende opde rede
voor malezen.
Desen. 15. en meert. @o 1610.
Sijmon maerte
Cornelis Leenaerts Crackeel
Scharlaken
Adrian Wauters
Pieter pietersen heij
Adriaen
orssen


huir


16 Maart 1610
Tresisonoralle seng en Amijs van Caerden, saluit
Lous auons vieu L'itgreable vostre, Pourquoij nous n‛'auons
volufallir a vous complaire en vos desiers, qu'est de vous enuoijer
selon la liste joincte, quant au bas deptambs, nous en tenons pules,
mais ex fairons faire L paires de soij slanche telles, qu'ils vous seront
agreable. Nous vous enuoijons encores au surplus a Monsr le
Moust de campo les I femmes prisonniers sans leur Marijs, requerant
pour l‛egalite de ceux deux de nostres, telles quil plairat a Monsr
le Maist de campo a nous envoijer. Et si outre roste demandé nous
vous enudijons encores un tonnele, de vin du melieur q nous
auons pour vosté recreation auec Monsseige le t resvalefreuse et,
noble seig le Maist de Campo. Au reste il nous des plaist grandement
que nous ne pouuons fouxx is la presence de vost persone, le remetant
tout au grace dutres puissant, Attendant de iour en iour les bonnes
nouuelles de l'Accardation du paijs, tant en ces terres qu‛'en solande
quanta Lambert nous fairons ce q la raison en reijlerevat,
& touchant l‛Argent q3 nous auons veceu pour la tractement
des prisonniers, nous userons discretion tel come sils esteijnt
de nos propres & dauantage, En tesmoing & affirmation tel
Inous prions le secq dieu vous vouloir assister apres ses saintes
graces, auec le don patience, En Calutation de tohis les seiq
Capitannes et bons Amijs:) deuant Matseo, en l‛Armade
Hollande de 20 Martij 1610
Ordre du grand Conseil
Jean vander Heesen






spours
sNo
Troiruor
ssane


12 Maart 1600
Sauis des adij den 12 martij 1610: uijt ternaten).
Eersame. voorsineahe seer discrete goede vrunt Bartolomeus
van araue Dese dient vl: te aduerteeren van mijne welstand
ende resontheijt, verhoopende dattet mede vl mede alsoo is Is
enc.
Voorts wat mijn scriuews aen Vl belangende is, Is dat ick.
ben van meijninghe met een carcorte, in amboijs te arriveeren
ende niet met Schiff sollandia, om dies wille ick niet gereet
hebbe connen worden, ende ander oorsaken, dattet beter ooch
hebben sal  dat ick met een prauw come end brenghen Sabendijn
ende Amblau mede  dan anders, en oock hier groote moijte
hebbe Int Solliciteeren van alle de tollen te ontfanghen
Dan is mijn aeeuchsaem toegelaeten, doch meene dat ick wel
een verthien daghen later ginder commen sal als het Schijf
hollandia Soo staet &l mede grootelijcks op te letten.
dat die van Loehoe en combelle  off sij sijn In eenich
contracht getreden, met den aouerneur, om die Coninckx. tollen
niet te betaelen twelck ons groot achterdeel soude wesen.
Waert dat sulckx. waere  ouermidts ick sulcxx halff door
Simon Jansen hoe verstaen hadde  dat ghij oot mogelyck
Waer de Jnwoonders met reden oprochten, dat sij sulckx
niet consenteeren, hier hoop ick sal alledinghen wel sijn
Van eenighe nieuwe tijdinghe die alhier ior niet besonders
van dat wij Batsian veroueert hebben, en noch een fort
op mothier ende Tercomij hebben bij Sirij 'twelck
Den admirael
Simon hoen gemaeckt heeft
Wittert heeft heer niet Fomers wtaericht  dan een
fort op mothier geleijt Waer van hij sijn Cosijn Captn
gemaeckt heeft  die nu cortelinghe. spelen varende,
Is thoofft affgehouden met noch 2 off 3 met hem.
ene Simon hoen Is mede al doot
Voerder is de vloot vande manilhas den laesten febriuarij
In ternaten gearriveert, vande welcke onse schepen
een pelo ende een faraat hebben genomen , Soo dattet dus offte
soo staet off onsen admirael pouwels van Caerden, sal les
opie
CAREHAEF.


geraecken.  Want die Spanijaert nu geweldich Luijstert
off sij met eenighe tijdinghe van peijs uijt de manilhas.
comen.  Is ons onbekent  hebben hier noch tijdinghe: datter
17 Schepen. bij noorden om helwes, gecomen sijn. vanden welcken
den admirael op soude sijn met een candt, doch met seckerende soude recht doorgegaen sijn, naede manolhas, dattet
seckerste is Is dat den admirael Wittert Inde manilhas
2 off 3. stedekins berbrant ende tvolck vernecht heeft
ende eenighe Joncken genomen Weet v. E. net sonders
meer te scrijven dan de hertelycke groetenisse aen vl
ene alle goede vrunden aldaer Syt godt den almachtighen
hier In genaere. beuwlen Amen.
Was onderteek
cl. aller vrundt
Cornelis v. Vneck




oor


24 April 1680
Deratuere wijse seer voorsieninge ende discrete heere van Scharlaeck
Naer hertelijcke groettenisse aen vE. ende o Pieter piettersis
so sal UE. belieuen te verstaen alls dat Ick niet en hebbe connen
onderlaeren bij dese toevallende gelegentheijt om ve. te saluten
sonder eenige andere occasie te hebben mi daertoe moverende
alls de goede vruntschap die wij een ander hier sijnde toegedraegen
hebben,, verhoopende U. e: goede dispositie, Daerin Godt al:
machtich v. E. lange sal believen te gespaeren tot saligheijt.
Voorders Insonders gl heere ende vrundt, alsoo Ick onlangst.
in ternaten geweest benne naer dat ick van Batsan gecoemen ende
niet en hadde om den Mr del Campo te vereeren, alls een
potgien met geconfijte Nooten en Nagelen, t'welck nochtans niet
voor hem geordoneert waes, dan vermeindent mede 't huijss te
brengen, ende meerder vrunden te vereeren, doch also daer wel
andre te becoomen sijn. o us mijn vrunttelijck versoeck op
v. e. Mij: de vruntschap te willen doen ende coopen een potgien
voor mij, ende wat het cost, sal zik. ve. te bantam t'saemen
coomende te danck betaelen, Ende en sal In potane coomende
v. je. oock niet vergeeren, Eidde terwegens mij in dese vruntschap
niet verweijgerlijcken te Willen sijn, allt oock mij van mijn
stouttigheijt van U E. te moeijen geexcuseert te willen zouden
Een Claesz Sijmon Maerttesz. Is van gelijckes versoeckende
ende seet dat hem groote vruntschap geschieden sal, dat hij oock met
een potgeen dito mohte versorgt worden, verders Insonders gl
Heere ende vrandt en weet Ick op dit paes niets sonderlijcks om
te communiceren, dan het geene so hier passeert sall v. d.
int large verstaen uit het schrijvens aen v houtman ende
breden Raet, Ick beger vrunttelijck mijn Recommandatie aen
op houtmax. lijven laeuterandt ende S Jaspar Jansz te willen doen
als oock deses bijgenoegden aen Sr Jacob Janssz loodensteijn
te ooverleveren, daeraen mij grieten dienst ende vruntschap geschieden sall, hetwelck Ick t'aller tijt naer mijn cleijn vermogen
van herttes gerne wederom verschulde, sulcks kenne Godt all
machtich in wiens protexie Ick v. e. ende ons allen allergetroulicks beveele, Dat opt fort orange den 14 Aprilis 1610
Mijn groettenisz mede aen
ondercoopmanen
Alle goede vrunden.
CaR CFF
Dienstwillige vrundt
ende Diennaer.
Jean vander Heesen
bidde


5,8s


Ick sende vE par brenger deses eenen paluydt voor den Hr admirael die ick nyet eer
als gisteren end hebbe connen becomen soo den hr
admirael ofte vE yets anders van doen
hadden van tgene hier is te becomen meucht
met brenger deses adviseren ick sal het ten
De seven quiseretten die
eersten bestellen,
hier over gecomen sijn versoucken sterck dat se
met onse schepen naer bantam ofte Batani
sult believen tselve
mochten seijlen.
den heer admirael aen te dienen   sout mij
groote vrintschap doen, van mijnent wleen
te versoucken ende hr admirael off men nijet
een flessche wijn tint vuyl de schepen en
soude connen crijgen want wij wel 4 ofte 5
soldaten hebben die seer starck aende loop syn
ende den barbier gansch nijet en heeft om
haer te helpen alsoo hier anders nijet en
istreceert weerdich om schryven sal desen
eyndigen godt bisdende  te willen
spanen
in een langdierige gesonthen ende welvaren Act in
in Willem stadt desen 5 maijus 1610
dienstwilligen
Ariaen
Corffen
Erntfeste Opysen voorsiinge seer
discreten vrindt
5 Mei 1600
8 AN 123
4425:1: 12: .


armctogeritto
Jorietto Wrinvar
gi vrrsie re rm
staat zy tepina
in froock
ymaria henr rm
doogyl


12 Mei 1680
bbende bedongen
maent 72 gulden
SAXRS
Alsoo de gelegenthi presenteert dat brenger deses mijnen
bijsonderen vrint, genaemtt hr Johan vandr Hesen gereet
wesende om te vertrecken naer t' vaderlandt, en hebbe ruijer
comen naerlaeten  v e een weijnich kennisse te doen hebben
van mijne gelegenthi alhier nijet tegenstaende ick alles
door Jacob van schaerlaecken in mijn brieven t'selve claers
lijck genoech verbaelt hebbe maer overmidts de reijsen
seer lange ende swaer vallen, soude den eenen ofte den anderen
brieff nijet mogen bestelt werden, voor desen hebbe ick
verhaelt als dat mij den vice Admirael Symon Janssen
doen gestelt ende geauthoriseert heeft met commissie van
sin princelijcke vogie als Cappiteijn met een compagnie
van hondert man over de stadt van Tacomi by ons
nu genoempt Willem stadt, hebben de absolute regieringe
soo wel over de Inwoonders als over de Compagnie
welcken tit innegegaen is den 4 novemb 1609 ende sal expireren den 4 novemb. 16111 soo dat u E rekeninge mench
maecken dat ick ontrent may ofte Junij amno 1613 thuijs
sal Comen naer dat ick vuytgeweest sal hebben
seven Jaren ende 3 ofte 4 maenden mij dunckt tselve wel
voor een reyse mach bestaen, ende alsoo hier anders nyet
en offreceert sal desen corten maecken mij refererende ten
aen t' mondelijng rappoort van hr vande Hesen goet
biddende hem te willen verleenen een besoude reijse ende vE
met onse cleyne kinders beneffens alle de goede vrunden
een langduerige gesonthn ende welvaren, geschreven met
haest in Willem stadt opt Eijlant Ternaten desen
de may 1610 stilo noue
Uwes
goet jon stigen mar
Ariaen Corssen
Eerweerdige seer lieue ende wel
beminde huijsvrouwe Cecilia Louwijs
ARCNTEF.


Eerbare deuchtsame Cecilia
Louwijs huysvrouwe van
Adriaen
Corssen
Tot
Dordrecht
ren


8XS
Naer groetenisse ende wenschinge alles goets is
desen dienende p aduijs, alsoo ick verstaen hebbe
door onse soldaten die laetstmael aenboort geweest
ier
hebben dat Thomas de trompetter over gaet met
het schip de provintie  V E soude mij groote vrint
schap doen Sr Jan dircxsz van mijnent wegen aen
te spreken dat ick hier betaelt hebbe 12 realen
van achten voor sijn trompet die hij hier bij thomas
voorn gecoft is ick hebbe den hr gouverneur daer
van aengesproken als ick jongst in malaye was
seyde mij dat de gene daer hij mede over voer
det selfde mocht verschieten, ende op sijn rekeninge stellen ten
vE sult believen de selve daer van mijnenr wegen
te ontfangen, waer ick u E in gedienstich can wesen
sult my altijt bereyt vinden Alsoo hier anders
nijet ende offreceert sal desen eyndigen goet biddende
vE ende alle de vrinden te willen sparen in een
langduerige gesonthn te wil ende welvaren
Actum in Willem stadt desen 14 Junij 1610
Jan dircxsz ende synen
schipp moeren van Derven ge
groet wesen godt verleene haer
een voorspoedige reyse ende behoede
haer voor ongeluck
VE vriendt ende Dienaer
Adriaen Corssen
Erntfesten wysen voorsiningen seer
discreten sr Capiteijn Wautersz
14 Juny 1610
CARET HIL. N


Malaije
Erntfesten wijsen
voorsunigen
seer discreten Sr. Adriaen Wwauters
ende oppercoopman
Cappiteijn


AXIE5
Sr. Adam Cloessen van drie
17 Muny 1600
Een same wijse boorsieninge eneer discrete
Alsoo t' schip de proventien, beneffens t'schip delft bij
resolutie van Admirael vsoeken Pa. Mo. , als oock
naer sijn overlijden, bij een vice Admirael Sijmon Janszhoen
geordineert is geweest, om en patania, Jaor Orsijn te
Soo hebben geordonneert t'selve van hier
vloeden.
recht deur sal seijllen naer grese. sonder om aldaer
Sonder t' selue Als te booren geordonneert
te Laden.
was. Na patania ende Jeor te loopen senden Doorsaecke
ende dese mijn schrijvens hier naer verhalen,
sullen wij
Der schip delft hebben aff gebaerdicht op den 7e des o,
Naer Patania, om aldaer te laden, en stael
te besorgen dat de schepen, daer met den Admirael
Wittert van hier geseijlt Is naer de momilhes
op den 22en. ptemb. 1609. mede naer pathania
Alsoo t'seer te beduchten
sullen geloopen wesen.
Den Admirael Wittert overleden sal wesen
gelijck wij t'wijffelachtich bijt de gevangen
spaenjaerts hebben verstaen, want soo den h. r
Admil. wittert, Noch Int leven ware. gelijck
soude ons geadusseert hebben
wij nochtans verhoopen
lager voor desen, ende met alsnuhier weder
In dpersoone, met alle de schepen volgens sijnne
Ene. door dien wij Jans
beloofte. wesen.
Door ons bastelijck
geen tijdinge en vernemen
suspitie hebben, dat hij Inden Overlede sal wesen,
schipp niet getracht
3. dat door de Cooplu. en
ende sal werden sijn beloofte naer te Commen. Edn
van daer siellen geloopen wesen naer patania
dese veranderinge alhier gedaen hebben
waer door bij
t' schip de proventien. Naer Grese te senden
en Ordonneeren t' selve aldaer te laden. W:E:
beuelen. Alle Coopmanschappen ende goederen geene buijt
gesondert, met een eersten daer szyne teladen,
sijn als mede se Comen
Soo die Bij V: E: aldaer gereert
Alhoebbel een Coopman Jan
sullen worden.
Schipp vant schip de proventien
Diericxsz Lam. ende G
sullen V: E: genoechsaem onderrechtinge sullen konnen doen
ende de dagelijcxse
Een stomt ee en randen
tussen ons ende donsen vn ant
Orloochsche procedueren
AREATER:


Is gesterckt mer 5
bollewercken.
geordineert moeten
worden. wanneermyn
bolck. buijt de
schepen sal connen
lichten want, de
bes mede de gelegentheijt harer forth, Ock
alhier Tot
ende blijven
Mijn verlossingh.
Doch tot
het welcke ock mij refireere
stelle hier en stant onser forts
voldoeninge
Malleijo op Ternoiten heeft 3 boltwercken. ende sijn nu
kent 4: te maken besich. daer Capn ende oppercoopman
wouterssen. bij hem hebbene do
e Is hr. Adriaen
Nedellantsche soldaten. ende de Inwoonen soo mans vrouw
ende kinderen sijn bijde tusschen de 2 en 3000 sterck.
T' Acomij ofse Willem Stadt opt selve Eijlant daer
Capl. over dr hr. Adriaen Corsz #  ende beser met 90 nederlat
soldaten ende naer gissinge sin de Inwoonen meer als
duijsent zielen. Bwort noch dagelijcx seer gepeupseleert
van gebluchte Ternatan
en opper Coopman
het Eijlant mackJan daer Cap. ouer I. hr Appollonius
Schotte, beset met 125: hollantsche Soldaten.
gesterckt met 11: bollebarcken. te besen 4. op
Taffaso 4: op nofficja. ende v: op Tabbelolle
ende is gepeuppeleert met ont 8000 duijsent zielen
Sr. merr.
het Eijlant van motier mede staen onder het gebier
van Capn Appolonius schotte, Is beset met f 50
hollantsche Soldaten.
Inwoonders vant selve
schoot
eijlant. als oock t' bolck van Gema. die bien Cap  om
haer banden bont te beurijilen aldaer gebrocht sijn,
sijn ontrent 2000: zielen gestert met 83 bollewerck
ee. nootwendicht noch een dient geleijt sal moeten
worden,
het fort van Bats Jan gelegen op Cavoe daer Copl.
ende oppercoopman ende Is hrs Adriaen vander Dusse, Is
gesterckt met 2: bollebercken. ende beset met 45
hollantsche Soldaten.
De Jochten de Goede hope &nde de Jager, hebben t' samen 40
3n. Joms gedeprouedeert van fictualie
man.
ende alle nootelijcke behoeften,
sterck Cn In
ende sullen noch de Soo dat wij alhier end dese Eilanden
garnisoen stercker dienste van Compe 430 man  ene hebben alsnu
voor geen 2: maenden rijs, mits de groote Last
die webij hebben mette gemeente ende d'Inwoonehs te
van vellegs
onderhouden, Sonder eenige toeste doorde soldatse
soldaten ahier nacht olij, Nochte een dronck Arack. , ofte bijn  te hebben,
ende doch moeten waren ons vertrockten op de Compste van Vloote, die bbe


vuijt Landa ofte Ampoijna sijn verwachten. , doch en hebben
alsnoch geen tidinge daer aff vernomen, als debbel
wij voordesen, een ferresorre wibbaurts aff
gevaerdicht hebben met brijeuen. ende onsen stant
verthoont. niet wetend, dat duncken. gun ontwoort
ofte Tijdinge te crijgen, t'welck ons seer
deen beduchten. en bonden weder oorloge sal ontstan
dewelck en tit sal leergen, ws hebben
wesen
hier buijt en bijant wel eenige t'wirffwachtigeend
# van holant sohe
tidinge ende geruchten verstaen v die e hebege
Ambosnoe
ende bando souden wesen. dan sijn schruppeleus daer
bag te schrijven. Hoope alles ten beste.
De schepen die en bandor ende Amboijna geordineert sijn
te laden nadat Ick onderrecht sijl, zijn dese
te beth. het schip Rotterdam, ende hooren, In bonda
ene S Johip Hollandi a. I Amboijra. Dewelcke
Ock hoope aldaer heur ladinge sullen becommen.
middelb: sal alhier tot het toecomen ec.
chul
haer moeten leggen. alsoo het aenstaende
moesen eerst er
3 maenden
sal begonnen gepluckt. te worden.
waerden
sijn sae ladinge sal becommen, als
hoopen alhier
werbant alsoo te verhoopen stont. dat op mackJan it
dit aenstond mouson 1000 ofte t200. Boeren sal
vuijt leueren. ende mothier hoepen wel soo sal
buijt leveren. En t' gene hem boorder tot sijne der
hoope t' selve hier op
Ladinge sal ontbreken
Terusate te besommen alhoewel den viort ons
het groot beletsel sal connen doen int plucken.
doch soo ons geen sucoers en Compt van Rijs en sagou
die bbij sijn verwachten buijt bandae
met de schepen
datter heel
soo is te besorgen  wel nageren verwooren
end Amboina.
sullen gaen. ende niet gepluckt ten sullen conn worden
haer. Inwoonders,
voor
door verbreck van fictualie
geen
ge, occupeeren als
blant alsdan in geen andere dinge
plucken. daerseg nu ten deele ende haer Cost, weten
hier en daer te soucken.
de heeren bewinthebbers onse m. rs. sijn ons In Alle haer
dese eijlanden boven alle andere
schreven ende Instructie.
Daer weijnich oogemerck
saecken seer recommanderen.
op genomen wort, want dese en landen altijt voor
een dJaer hooren geprouideert te sijn, Ek nummeere


# ende nier wel te
verantwoorden
als wt andere schepen
die daer mochten aen
oomen
Na behooren voor ses maenden versien en sijn geweest,
alhoebel, wel trnstel. aen Sr. Leherudite echt
geschreven is geweest, t' gene hier noodich ene
van doene was , maer en heeft geen behoorlijcke sorge
gedragen, en soo t' geluckt niet gedient en hadd
dat alhier bij onse scheppen niet becommmen en bare
geweest een Jonck. ende fregaten biant
geloeen met rijs
Door hongers
soude te besorgen gestaen) hebben.
noot eenige deses plaetsen te verlaten. hebbelijk
Ick schrijve
heer te beclagen  soude wesen
mede p bringer dh r een hr fehornitte,
verthoone ten stant, om tegen het toecomende Jaer
Een alsoo
beter sorge te dragen.
het sonder dtwijffel sal hebeuren dat ben banthomn
oschepen
metten alder heersten eenige
eenige schepen
Niets alle
wor
sullen
helwaerts aen
herwaerts aecht brenten
ende Int sommen tot Grese
nootdrustichen t.
harome ordenere u. niet en
sullen aenspreken.
Goede quantiteijt Arack op
Cult na Laten
procuren. vust dit schip de proven
te loopen
de liggers ende baten die Iij sullen
toe alle
daer
goede
missen ofte bijgebreck
bath
6an
commen
comnen
als oockt van andere schepen die daer moohden aen
herbbeurts
de schepe
quantijten van potten.
een Ron
senden mette eerste Commoditen't
groote
weest niet schruppelens van hoede quantiteijt
op te loopen ende gereett te maken tegen den tijt
want hier wel van doen sal sijn. het si: In
brede ofte Oorloge, Sullen Leese plaetsen
garnisoen
Noer mijn ordeel althijt met sterck
dit naer voorleden
beset moeten blijven.
geweest
Teer misdeelt
de sijn dese plaetsen
Verhoeven.
vande Vloote van Admirael
Een Sr. Victor
Ick hebbe met het schien Delft
Sprinckel Coopman in Patania, geschreven. Soo
gelijck wij bastel.
het quome te gebeuren.
vermoeden. dat de Jachte mochten aldaur gearriut
wesen, ofte arriveren. de selve met lodinge
Oon rijs ende Arack. herbaerts te senden. bbant
Ma: mijn ordeel met allle Vlooten, sulcke bequame
schepen om hier ont lant te dien niet e sullen
Ene. nour dat Ick onder recht by
comms/


soo sijn de Jachten bij de Bewinthebbers oock pordina
Daerin ordonnerre
hier Int lant te blijven
Soon er eenige Jachten
V: E: oock mits desen.
der Vloote van Admirl. Verhoeuen. Aldaer bij V:
arriveerden. Soo wilt de selve sonder naer
Lantham voorts te senden. Datelijck herbbarts
Daer Onladene alle een Arack die
senden.
vaen
Sonmen besommen, om voorts te gaen naer
sult
thi
Maccassaer om aldaer ladinge van rijs Tmee te
Nemen ende alsoo herwaerts commen, want boven b
een goede quantitijt rijs hier te brengen, niet quaet
gls
en san  wesen.  tebount de selve t' allen tijden hier
versocht Com worden. de 24 lb tegen een 3 reael ban 8 e
ene dese plaetsen eens wel oversien wesene souen
de Jachten alsdan tot affbreuck sanen bij ant mogen
Die blij nu dagelijcx, hier in daer
gebrucken,
moeten senden om rijs ene sago dte hale
andermael in
Ick recommandeere ende beuellde V: E:  het schip de
proventien, te londen alle goederen waren &n Coopmanschappen
wij V: hebben als die daer sullen te becommen
Ick hebbe alhier
wesen, geede buijtgesondert.
verstaen) den Vice Admirael Sijmon Jansz hoende V: E:
belast soude hebben (t b6 verlott Ick nochtons qualijck
sier die ghij aldaer sout
gelous Com:) dat
hij
connen besommen ofte aff hendelen
van.
Chinesen. tot 2
vant schip Hellandia
beworen
sijn CompsteSoo ordonneere
dijde als ander
V:E: ter Contrarie
coopmanschappen met en veerchtie te schepenende sier
wel
depescheeren
naer bouitaen
Een particulieren handel is god betert hier seer
geweest, d'welck ock alhier Jans aff
gebrooken
geschoift hebbe. met Confiscatie. van halle ee
Goederen. die hier ont particuliere
gebracht
Bock aldaer
Surt
werden om te vhandelen.
gans geen. particulieren handel gedoogen. ende t' selve
a des. selffs oock niet doen tot nuaet
Enr. omme  met meerder
Exempel van andere.
want sulcx
Authoriteijt te verbijeden ende straffen,
grootelijcx Is streckende tot schade ende nadeel
vande Compe. , want daur seer gefrusteert
worden baj e proffijtten die hier Int' lants vallen.


sael. ende rij
Voorders belaste V: E: opde Instructie van
stich
heren mrs. wel te letten, ende In alles naerte
Comme. Een sorchvoldich ende alles te wesen, ende alle
getrouwicheijt V: E: eers betrachten gelijck
wij V: todvertrouwen; Bide ende Godt Almacht
U: E: te verleenn
sont besommen.
Soo V: E: aldaer een hoede partije anfion
gelijck Ick wel presrmeeren aldaer te besommen H. want
portugesen van Mallacca Lancxt de cust van jresi
sijn handelen) ende veel anfion bij haer gebrocht be  6ij
daeromme mocht
de Inwonders aldaer gesleete woort,
egoen is
wel 1 ofte 200 lb senden soo die aldaer tot goeden
Pris te besommen waere.
want alhier tot glooten
worden, te weten a f 16.
auonse wel van gesleten
no 35
ende 18en: A: van 8 e ende alsnu wel 30: soude halden,
dat
V: E: sal van alle t' gene, bij herwaerts, aff geschept
mede senden goede ende paf
boort aen mijn, goed addresserende./
specifficatie, mitsgaders
pertinentse
See Conguossemts
van . selve goederen,
Soo van daer een schip recht herwaerts aen gesonden bort
de Schipper ende Coopluijden herbaerts aen Compt. ende In
Maccassour sullen aen loopen, sult belasten twee
te weten een heinstofte den paerden van daer hier te brengen. alsoo
ende 2: merrijen, dieselve niet en sullen dienen dm hier den Joncker mede
mitsgaders de te spelen mouw noodich van doen sijn, overmits
het woort ofte de leeuts, een moet wesen, ende de
forten twee mellen van elcanderen leggen. soo datmen
het nu moet bestellen met beslooten belletten voor acht
ofte 10 dagen, Oock mede soo moet den Capn. ende
Coopman dickwels van diene plaetse op d'ander wesen
D'welck alle moet geschieden met correcorren, ofte
prouwen, ende jssomwillen niet sonder perickel
ende sijn dagelijcxse veel costen. atsoo men de
Indiannde wart voor haren Aelbent moeten geven, welt
oock mede belasten dat bij alle schepen vofte
4. seien gebrocht worden. om alle hier op mack Jan
te laten vermenichblldigen, ende alhier tot groot
proffijt namaels so van m. rs sal strecken
tuijch


Dersame wise voorsieniege haer descreteeen lang durrich gesont kenten. Geschreven
In Malleijo op Ternate Int fort Oraenge desen
17en. Junij @o. 1610.
syn
blelt




Erentfeste Manhafte Wijle der voorsimnighe heer
Alsoo  bangoli de Commoditen re presenteert en hebbe niet
Connen naerlaeten v E. dese weynighe regulen te schriven
waer vuyt vl sal cannen verstaen tghene alhier
tsedert u E. verstreck ggepasseert is, op den 2. deser heeft
bangoli ende Rodoti gheuanghen ghebrocht tommette met
noch 12 vand sn ghesch gheselschap ende ghisteren den
heeft den sangaie vane tijnna op Edor gheweest ende
gheu anghen ghebroch gherreghen
aldaer
5 mannen
mede
soo dat hier In dese 2 daeghen de ternatienen heeft
gheluckt, ende nu verleckert zn alle daeghe vuyt te
vaeren, dan om naer de dedinghen te vaeren schint
gheenen moet te hebben, Ick hebbe tommnette onder
vraecht naer alle ghelegentheyt  In ternaten
als tidor, seyt seer syn werckende om haer sterckde
in plaetsen sterck de maecken, & van victuaille voor
de soldaeten datter ghenoch is, de weeten rys &ne verschen
vis die den Aboudantie ghenrainghen wert, dan vande wyn
vleys ofte andere vistuaillen en hebben gheene, de galeye en
vande tedee
is naer weda met 6 Correcorren, om de vistuaillder
Sagon die van daer Coompt te Convoyeeren, wat belangt
onse vloote hebbe ditto seer scherpelijcken aff gheuraechz
wat tydinghe aldaer was, seyde voor de waerheyt niet
anders verstaen en hadde vande Corresore die naer amboijna
was gheweest datter maer 2 schepen In Amboyna en waeren
ende thien in banda. waer op Ick hem vraechde ofte hy
banthorn meynde, ende de my vanda want bantham ende banda
hen wel bekent was, wat van sulcx is sal den tyt leeren
vande andere en hebbe niet Connen verstaen werdich om schriven
dan dat alle de macht vande tyder vuyt is om Cost
Op heden 23 desen is hier den Alferes seuallos me een
prauken ghesoemen, brenghende dese Ingheslooten aen U. E.
versouckende om binnen het fort te Coemen ende met den Coninck te
moeghen sprecken twelcke Ick hem heb doen aff segghen
ouermits v. E. hier niet en was, ende dat Ick op vn versouck
van mr del campo in v E. absentye niet en cost ghedaen
doende de behoorlycke ghebiedenisse, ene dat de gheuanght
by een sullen ghehouden werden tot v E. Coemste ende wel
hetuiteert, dan alsoo ditto gheuanghene een deelgen
ARCT
aComi syn, als oock tominette, hebbe aen Capn Corse
16 Juber 1610
23 Juny 1610


gehemuiteert deselve by een te doen houden alsoo het altsaenen
syn, op dat wanneer U. E. Commpt de selve niet
Christenen
te stucken en zyn, ende U. E. daer In alsdan mach disponeeren
naer V E. goede disaretije, niet ander alsnu voorvallen
sal desen eyndighen Goet Almachtich biddende
Erentfeste manhaften wyse seer voorsunnghe heer
everleenen gehesonthet ende de Ppaeren ven
Landuerich Geven, met tsaemen allee de vrienden gehegroet
Grainge desen 23 Junio @ 1610
Int fort


40 July 1610
CARERTET
16 July 1670
wijsen voorsinnigen
Erntfesten
hr. Capn. Wauterssen
Cappiteyjn Adriaen Wauterssen
volgens t'schrijvens van gouverneur, hebbe
Commenette scherpelijck ondervraecht van tgewas op, Bachian, seijt dat op een groot monson
daer nijet meer en wert gepluckt als 60/ 70ofte 80 baer maer noeijt tot 1oo baer op een
jaer hebben becomen want het selve mede verclaer
heeft aen den Pedio de comgie als hy het lant
eerst vervuert heeft nyet meer hier mede goet
in genae bevolen desen 4 Julij 1610
Willem stadt
dienst illigen
Ariaen Corssen
dato wel
ne tijdinge
allen
ARERLLE


arm toogersetto
hezauvar
Ditte
31 S
hoors Cas
minsroog staat
SJeria
alvov UE
lande alsoo let altsaemen
van


16 July 1610
wijsen voorsinnigen
Erntfesten
hr. Capn Wauterssen
dato wel
ne tijdinge
van Caerden
het geluck
seer
huijr
sijn
tou oft
geduldicht
meer
och toe
de bevolchat
rige gen
1618 in
twillige
Erssen
CRE H2EE
Nots


e e e Merin1


16 July 1610
wijsen voor sinnigen
Erntfesten
Wauterssen
hr. Cap
ienstwillige
en Corssen
dato wel
ue tijdinge
van Caerden
het gelick
2 seer
huijr
sijn
gou oft
geduldi
meer
ch toe
d bevolchnt
bige ge118
1618 yn
A RENLL


de e eden aean hulde et ele
e vrluni
corsen vaa
sen enaeerden
ilnen


16 July 1610
VE schrijvens is mij door budealij op dato wel
behandicht waer vuyt verstaen de droene tijdinge
van gevanckenisse van hr. Admirael van Caerden
orn
die met de hope genomen is t' schijnt het geluck
hem nijet en wil dienen ende ons oock seer
qualijck sal comen dat wij de hope quijt sijn
die onsen meesten troost was, om sagou off
rijs te soecken doch moeten t' selve al geduldicht
lyden bidden godt dat hij ons voortaen meer
geluck wil toesenden als wij tot noch toe
gehadt hebben hier mede godt in genade bevolehat
die v E wil sparen in een langduerige gen o
sontheyt ende welvaren desen 16 Juli 1618 in
willem stadt
V. E dienstwillige
Adriaen Corssen
Erntfesten wijsen voor sinningen
hr. Capn. Wauterssen
CReHr


Arntfellen wysen voorsuriigen seer discreten r
Ariaen
Wautersz Car
& oppercoopman
Malaije
Eerrt
som
rng


Orntfesten wosen voorsinigen seer
discreren hr. Capn. Wauterssen
Alsoo brenger deses hr. Hans meurmans derwaertes
wwas gaende en hebbe nijet connen naerlaeten dit
oorn
cleijn letterken aen UE t'adresseren dienende
voor aduijs  op gisteren hebben hier twee caffres
van galeije gecregen de welcke mij seyden dat
de galeije opt alderhaestichste toegerust wert
om den Jager te gaen soecken, met een voornemen
waer sij hem connen becomen aenboort te smijtenseggen oock dat den schippr sijmon Claessen, Adriaen
Wauterssen ende den barbier mede alsamen syn aen
landt int huys van Capn. vidaigne de soldaten
ende bootsgesellen en roeijen nijet de hope is op den
a 9 en passado met den aejudante die laets gecomen
is naer de manilles geseijlt godt geve sij met den
vollen last tegen t' naeste jaer weder in onse
handen mach geraecken desen Eijndigende bidde
godt v E in een langduerige gesontheijt te willen
sparen Actum Willemstadt desen @ Augusti 1610
dienstwilligen
Ick hebbe groot verlangen naer
Ariaen Corssen
de vlote het loopt hier soo sober
aff datter nijet een visken wert
gevangen, soo dat wy nauwelyckx
en weten waermen den Cost sal
crijgen V E soude mij groete vrinrschap doen door den bottelier eenen pot
toedij te doen souten ick sal vE het
gelt te danck betalen
2 Augustus 1610
13 An N53
AREHTEP.


Erntfesten wijsen voorsninigen seer discreten hr
Ariaen Wauterssen Cap
ende oppercoopman
Malaijo


Cap. Wauterssen
13 Augustus 1610
e schrijvens met de Ingesloten missyven van
Capn vander dussen sijn mij door brenger deses wel
behandicht aengaende de missael bedreuen by
lieven maertssen, vuijtwijsende t'schrijvens vande voorn.
vander Dussen ende de attestatie van twee getuijgen
dunckt mij seer swaer te wesen, maer volgens syn
schryvens den misdadigen noch nijet geexamineert en
is, noch de Conffessie daer uijer van gehoort
en hebbe, en can nijet bevinden darmen des onsdadigen
soo haest ter executie soude stellen, voor ende aleer
men volcomentlyck geinformeert soude wesen, wat
hij inden sinne soude hebben gehadt, want men op de
opinie die den Capn daer van soude mogen hebbe
uijer te wercke ende mach gaen voor ende aleer
hij t' selve confesseert aengaende dat hij sijn
goet daer merst vercoopt ende alsdan van meijninge
soude wesen naer den vijandt te loopen, waer
van Capn vander dussen mentie maeckt in
sijn schrijven soo hebbe mijn opinie indit ingesloten
briefken gestelt Aengaende van 200 realen
van achten die UE aen den Alferos Cotrina
getelt hebt, voor onse vrinden, die inde manilles
gevangen vinde het selve voor goet, maer aengaende dat Coestiaen naer taffoure is affgeveer
dicht achte nyet veel tot onser bate te wesen
Alsoo hier anders nijet en offreceert sal eynden
godt biddende v E in langduerige gesontheyt
te willen sparen in Willemstadt desen ise Augustus
8  dienstwilligh
Ariaen Corssen
MREHEER.


Erntfesten wijsen door smmigen sr
Adriaen Wauterssen Cap ende
ppercoopman
Malaijo
ende


ARE NREP.
19 Augustus 1610
Alsoo onse wercken dagelijckx seer vvallen, ende
staet wel te beduchten nijet op en sal houden, voor
dat de hoecken alsamen nieuw vermaeckt sullen
sijn, waer over ick v E door desen moeijelijck moet
vallen, nijet tegenstaende mij wel bekent is  dat
vE van gelt mede qualijck versien zijt, waer ouer
gewacht hebbe op de Codmste van sr Hans meirmans ende door clange vertoeven van dien  ben genoot
saeckt van U E te ontbieden twee sacxkens geltdie ick vE soo haest wij van gelt versien werden sal restitueren, dit doende subt mij vrintschap
doen want gansch geen gelt meer en hebbe, om de
soldaten haer Costgelt te betalen, ende de vervallen wercken souden oock moeten blijven liggen, ouermidts
mijn eijgen gelt meest al bij geleijt hebbe
op den 17 deser ontrent den auont hebben wy de galeije sa
hier in zee sien cruijcen ende daer naer oock drij
Corresorren de welcke de galeije een seing dede
met 2 schoten met groff geschut te schieren, ick
achte de selve naer taffouro sullen gaen gister
avont wert hier geseijt dat tusschen den 17 end 18
deser t' snachts vijff Correcorren aen Hiri gelegen
hadden, die ick meijne mede de galeije gevolcht
sullen wesen dan verhope door het lang vertrecken
dat sij met de Belo bij het schip naer manado
geloopen sullen sijn, ick hope het schip ten eersten
herwaerts sal comen het is een maent geleden dat
hier voor de soldaten geen rijs geschaft en is, noch oock
tegenwoordich en hebben nijet een greijn voor onse tafel
hier mede desen eyndigen sal godt bidden vE te verleenen
den wenschuwer herten Actum Willemstadt desen
19 Augusti anno. 1610
VE dienstwilligen
Adriaen Corssen
Erntfesten wijsen voorsinningen seer
discreten hr. Capn. Adriaen Wauterssen


eter avm
tocsitto aan
A A137
wvar zwrr
binngroog genuat sttetran
eeh ne ninrak
^arp
ro94 59


Cap Adriaen Wauterssen
31 Augustus 1610
UE. schryvens beneffens de ingesloten pampieren syn my de
Tabara wel behandicht ende hebbe den inhoudt van dien
verstaen aengaende van roao k van achten die versocht
in Costagie te geuen voor symon Claessen & Adriaen
war
dunckt mij gansch ongeraden, want buijten reden is  wa
belangt van cleeren en hemden te ooren maecken
mede geraersaem neffens v vAengaende
Tomenette hebbe met Jan Dodoti gesproken
sijnen
eijsch
soude wesen van 300 k van achten doch meenen
al veel meer daer voor te hebben maer alsoo ick hem onderreen
hebbe dat hy gansch geen middelen en heeft ende dat den mo
de Campo daer niet een soldaet voor en soude willen geven i
op 300 k voors gecomen seyt hoe datste voor een keet hie
Vrouwe die beneffens tommenette gevangen is iso her
achten gewregen hebben v  moecht v meijninge hier op ses
uen wat noodich gedaen dienz wat voorders hier passso
retere my aen hr meirman hier mede godt in
bevolen desen 3e Augusti 1618
dienstrcken
Adriaen Corssen
LXCIPN.
Een




31 Augustun 1610
midts
3 REV3
Erntfesten wysen voorhunigen
sr. Capn.
Alsoo op den a9 deser alhier eenen Abraham
Janssen
lanspesade onder onse compagnie syn seluen te buyten ge
om naer den vijandt te loopen, de welcke ick op
t'savonts weder heb becomen door eenige tarnalanen
gesonden
hadde an
hem te stecken, de welcke hem onere
tusschen gammelamme
ende magie, soo hy haer sach is
gecomen, meijnende dat het maredijques waren de welck
met here woorden inde prauw gewegen hebben onder eden
sy naer gammelamme soude varen, soo hebbe ick hem hie
presentie van raet geexamineert ende bekent vorcomenres
naer den vijant wilde loopen als breeder blijckt bij des
bekenrenisse ende alsoo wij uijet en vermogen volgens de
sonder den breeden raet daer ouer Justitie te doen8
versouck soo het de gelegenthij eenichsins toelaeten
en vil
UE met brenger deses van dage ofte morgen ten langst
waert mocht comen, op dat de Justirie met meerder
mocht geschieden, oft soo vs coompste (die hier nooder
nijer
en mach geschieden, sult dan belieuen vE stuk
by geschrift te senden ick en schryve nyet naer mack
geen
egentsz van Brauwen ende hebbe  ten anderen oockh
missaer syn vonnisse mede brengt  dunckt mij wel bij vn
van breeden vaet beneffens den raet van Willemstadt
mach werden, oock dat men met alsulcken stuck niet en
te larderen, want als daer datelyck justitie ouer gedaen v
meerder vreese onder de andere sal maecken hier op te
S coompste ofte aduijs desen eyndigende bidde goet viver
verleenen een langduerige gesongen &e welvaren desen 31 e
1610 in Willem stadt
pen
diensten
Ariaen
AREHHAE.R.




syn todde
verdie
thir
mer
hoet


Erntfesten wysen voorsnnigen
Sr. Adriaen Waurerssen
Cap & oppercoopman.
Malaijo


Capiteijn Schotte
3 12 VV53
U. E. Ongesontheijt Is mij van harten Leer geweest te verstaen
ende soude geeren ende ben wel genegen om u. E te somen besoncken
dan theeft v. E vertreck van hier hebbe nooijt gesonde vuijre
gehaer maer altijts Cranck gelegen met pijn Inde borst
ende inde buyck als off Ick vergeven waer doch Godt sy
gelooft het schijnt datter een weynich begint te beuerenGodt geve U. E mede gesontheijt # princepalijck
dese schrryvens Is vom U. E te veraduerteren  hoe dat de
Singasz van Gane hier Is geconen, met tischel fackyre
eenighe andere  die mij ptitchyl Klij
ende
ende andere
puerste hebben doen bensegen  dat so heer syn slaen hode
over het quaet tractement dat haer aldaer Gedaen
wort op methier sdoort slaen ende smyten want stl synde
naer haer
gen dr. hactyry meer geslaen ende
als oock tsij
waringe ofte eenighe andere Int hooft
Inde armen
ende Bil gequest  twelck huer steer
Vereempt heeft, wanr geeven onder Recht. begeeren te s
alsoo sy daer haer sterlesieh ebben, begeeren van de onse
soo niet getracteert te kenDwelck alhier grooten kae
maeckt onder de talmatanen, waer vant dese oorsaeke
scpruijtende Is my Onbekent twaere goet v. Dordre
slever
ende daer en Volck van
Jans mocht te breden
ende
wesen alesoo pl. hier
Opentl. verslae den
Senglesij nier van Meyninge en Is der warsz t e
ende wel soo veel te kennen heeft dat die van Jan ve
van mothier sullen sichte loopen, alsoo haer hooft wechts
sien  wan groote schane
waer In wel Indientn
voor ons allen synde wegensal dit
steryvens my
en qaalyck duyders want tot
I alsoo vrienden schuldich syn te dre
vs waer phouwinth
Voordersnde verstaen mede dat v. E degtarigat. de
v vertrecken syn oven op noothmer
met
te leggen. Laet geweygert hebben de 2 Baar In hoet
die haer In myn presentie van die V. E. haer In
myn presentie belooft
La RCTTTE.


ende daer get. van deen samer
Ick beder v
vriendelyck dater selve
ontftguaet haer belooft Int
Doch mogen besonen
als vooren verhaeldt
hier Jaer dat wy twelck meer goede
want het sesge
woorden, van haer huisen trecken aen op ander plaetsen te
liggend, ende dan met liegens spayen dwelck ons altsamen
niet eers getroucht f 16-
Over eenigh daegen
Is van flicouwe een lanspesaet
maerde
vylaedt
was
geloopen doch alsoo r we het quaer wechs Is ende den selven
hem onbekent zyner Is op den Edach vander tarmath
die voor dicht onder de poort van Gammelamme
waenhnte
ende bij de selve tarnat. met een prau wedero
Jobre
genamenpt. Abraham
ende van Rott
ende meijne volgens sijn bekente ins Ses des anderen Daehs
met de doot gestraft Is.  Capith Corllen samer ve
Heudrysz thebben. dan de gelegentheyt niet hebbende alsoo
mede hier niet door mijn sutker, ende heeft tselve niet
en geshieden, Alsoo akl tvelck van Tacoude als hier
meest al Int bos sijn oock mede huer sterck syn werckende
soo dat hier nu niet anders voorwalt om langer
Dodotj. Is h
te Makken
yschen
voor Tommet
30p V vay et ende nier minder ende dat op Conditie datter
voor gelost werdende soo de
somen moet. Duytsen
versoecken sal
Vyant
wede
schen
vooor
Lambert A W. ofte den schippe.
ende bij alduen sy daer In mier
en versteven soo cannen alle
soo
voor Lambertallee sien te handelen  alsoo hetde E geteden
sal vinden vinde, soo wanner eenighe tyde
gh broven van
elis Lenartsz sal volgens
ben
vEE begeer te het selve
weth
desen hier mede Eyndigende
laeten
eerste nagh die deC van syn Gemehticheyt sonder
Int for orange An 5e. sept. 161
Een ausgeva
schieden van den
salf 8oet
Dare
voor


het t stve. bonen gemeldt vand die van Gana syn d
tarnaten hier seer swaer memerede nde hebben
datseh
versocht het selve aen v. E somde schryven op de
In syts daer in versien mach wa
meeghen
alle ongelucken In tyts nach voorgeson
wbonden
hier neffens sende een briopen briefken aen Sr Juspar Jansz
want Int openen vande packen beuinde de reeden binnen soo
qualyck ghecondityoneert, dat het een schande is, soo U E. dom.
Corresorre noch niet affgheuerdichst en hebt bidde u. E. tselve
neffens 2: E. stainens de snden, ende so de solme ween is moetijk
soo veel strinens te vergeets en is
by T E. houden, ende maer




16 September 1680
SAXRS
Op dato is my door eenige bachiannesen geaccompagneerd
met Budealij  eenen brieff van Coninck van BachianInhoudende dat hy daegelijckx seer grooten overlast
is lydene vane hollanders  waer vuyt wel veel
quaets soude mogen rijsen want van haer mondelinge
verstaen hoe dat een constabel ofte bosschieter den
hockum van Labouha seer gequets heeft, ende dat
Capn vander dussen sijn rappier tegen den Coninck vuyt
trock, ende met een vuijst in sijn aengesicht gestooren
heeft  seggende ick en heb met de andere Cappiteijnen
nijer te doen, ick wil doen dat ick wil ende nijemandt
en mach mij straffen, doch mach wel valschelijck
beschuldicht werden, want het sijn maer segs woorden
van bachiannesen die mij den brieff gebrocht hebbendoch seggen den Coninck sulcx door vreese huijer en
derft schrijven maer seggen, t' selve waerachtich
te wesen waer inne met den eersten diedt in
versien te wesen, op dat alle het volck nijer eens
t' samen om den hals en raeckt ick achte vE
ijeder een brieff behandicht is van Coninck voorn
ende van alles beter onderricht sult wesen als ick
hier hebbe connen verstaen  waer door desen corter
maecker godt biddende v  alsamen te willen
sparen in een langduerige gesonthen ende welvaren
Actum in Willemstadt desen 16 september 1610
dienstwilligen
Ariaen Corssen
Erntfeste wijse voorsinninge
heeren
mijn
heeren vanden breeden raet
CAREHTEP.


voorlinn
Erntsesten wysen
gen seer discreten Capn
Adriaen Wauterssen & de
heeren vanden breeden va
nu ter tijt
Malaio


wyte voor suxieeteerde ove reeren.
Capn. Ariaen Corssen.
daen groetenisse en dien dese, tot egheenen anderen eijnde, U. E. allenelis
verwittigende dat Ick schrivens ende last vanden breeden raet ontfanghn
hebbe, de om aen v E te striven ende te beuorderen v E. antwoord
ende deghen segghen,  tegens 't gheene by den breeden daer gheresolveerd
aen U E. ouerghelevert, want vn desen reghern boode
is, ende
cheen langhe vuytstellinghe ofte vuijtvluchten ende
ghen slant
lyden, daerom sil niet naerlaetsn v E. schrivere
ghesocht en much
In deligentje aenden zaer aff te senden, alsoo sulcx haer begheren
oven In alles de leven ordre te stellen
Den vyn aner E ghisteren seer soeck onder marijecke geleghen vaaer
eer hooft heenen werden sal is m prbekent Ider beken
ende heeft ons desen nach par diversche partyen Crurpers gn
roeren ghehouden, hebben eenighe prben ende beghen van haer beroemen
de dicht onder van nerden hebben verlaets. Ick dencke C
getracht hebben om ditto Bewerck ten brant de schietp
doch syn alles wel ghetrost ende alfde niet anders voer en
vak sal eyndichen hoer biddende & E. de spaeren In
langhe ghesontheyt dnt fort Orainge desen 19 octob. 1600
hans mermans hier neffens gaen een brieffen vanden raeh aen
U. E. wat den inhout vermelt sult vuyyt sulcx Connen verstaen
den raer is mede aen mij beloftende, dat ghy niet en sal
naerlaeten mette eerste bequame gelegentheyt Aldaer by
te soemen, ende haer begherte te verstaen, als oock om eenich Coe
van daer mede herwaarts te brenghen, asoo sy gheenen hadden d
6 de gheretst naegheben n haer mochten bekenden, soo ds
gndeh een ghelegentheijt en is, hier sal een Correserre van mactic, ene de
endeon Ritchil wyck de haelen, als oock een van hier op hem b
vnuoyeeren, daer u E. mede soude connen gaen hn seckerheyt onc
soo den tyt toe liet soude scherneden vinden een hier te keemen om
tsaemen een memorye de maecken wat cleeden ofte Contrnrwe
souden ontbieden, als oock om ander redenen willede Jck wier z
hebbe te spreken ende  desen anders niet den gegroen ende goet
beuolen desen 19 octob. 1610
19 October 1610
S27S
AR C HVE




rse voorsmighe eer dite gen de 2
21 October 1610
Van Eeschricens van 18 deser Ies my door boude Al wel behandich
ende volghens v E. ordre datelijcke aen Capn. Corssen gheschreven, dat
hy niet en souden naerlaets, metten eerst syn verantwoordinghe oft
teghens hebben tegens tgene op den raet gheordonneert is, ene heeren
te senden, want den zt als nu gheen langh van tstellen in
vermocht, als oock dat den raer naer sulcx serivens van he
waerelwachtende, Soo is dat hij hunt mermans op 20:
Besoemen, die nog eyde ditto schrivers van Jacoma
deser hier is
off gheuerdicht was, soo dat niet en 't witte ofte door U E. wele
ontfanghe sal wesen, Ende alsoo u. E. is meldende belustende
dat ditto mermans eens daer soude Coemen, als oock sijt melden
van eenich Cargason herwaerts te senden, hebbe yder ghevonden
dese Correcoire aff te verdighen, met hr memans verhoopende
U. E. de selve Ian diligentje wederom sulx despeceren met sulcke
argasen als daer sal moeghen gemist werden, want alsoo she
cleeden Ja niet een en hebbe als pota cheremalaye die hier niet beghe
en zy, een yder sn naghelen is op houdende, dan eenighe cleeden
salsonder twiffel, noch goede partie maghelen behoeven ende dat huj
haeste volghens v. E. last Il hebbe hier tse baren ende op toccom
over de 100 ghelick door wermans sal Connen verstaen, Ick soude vi
senden
een memorye maelen vande cleeden alhier beghert dan en
hier wat daer gemist en werden, doch sulx door hr meri
Connen verstaen, oock is Sr Christiaen wel bekenede sorteringh
alhier beghert, soo eenighe tancoulen Costen ghennissen waer seer go
eenigh damast ende armoszakens, pont lichtelen, Salumpirals oock
ofte eenich ander wit lynden, srussen weynich sarassen
parcallen
Aragans Sager Canti oftesabl
baffetas salalos geles ende pitesilen
balatches,
hier stellende, doch
potas patemalams ofte Jndia ^ dit alles
moecht mits
voerden ende sal
sal sulcx believen te senden als daer gherst
Ick ben de heeren seer hoocghe
den orboor ghebruijckt werden
mynder wedachtigh g 1 desen
bedunckende, vant tesene  door h Erschrivens verstae, dat van v
sstier aen want niet vuyt den Jacht den Jaeg
eenige prousije
geberghen, soo de andere Jauaensche Joncke aldaer
en hebbe Connen
geurriveert is, ende goede partie sagou ofte rys brengt, soude goede
alles door ons gekocht wierde, sonder den Cabander ofte andere tema
aldaer de kennen, want den Coninck ende raet alhier niet wel te vree
en is dat ditto Cabander ende andere ons daer eens deels megelyck sy,
geweest, a ende par den Coninck ende haer daer ten voorsien sal werden
segeende segghende waerneer het in onse handen is dat syt tot alle
dren vande ontconnen besoemen, ende dat syjt onnuttelyck wech brengen
hen waere de wenschen vy hier eenighe provisye waere van sagor
de gemeynte, want seer vande hougher syn cleeghen
12 pruurden sedreftlyck vit hier vaeren waer d
om den Cost te soucken, dat ons Int placken van maghelen ge
is, ende vry meerder parthe soude hebben becoemen als Ick ghemeynt
de 200 baer dencke seer sorse
doch den tot sal alles leeren
te hebben ende meer als Ick maer cleeden, en becoeme, dat mynen
trost sal wesen. vant gel sullen sien te beheepen tot dat e
Cornelis lenvertsz hier Compt. , aengaende de totanghen he
Jan den vollick over eenighe daeghen naer Cabongo &nde gesonden om
alles te beverstighen, den gheen antworde noch besoemen den al


500 reak
van werden niet Connen gesenden, dencke als morghen sal ghescholen
Ick bidde U E. my van sulcx een note vayt de reselutye de
ben niet voorders toucherende, door dien myn heeren weeten, wat haer
hier Inne de doene staet, ende Ick aen mye voorgaende schrivens bereffererende
willen senden, wat belangt Capt. Corssen ende hr memnnus en
Tsedert heriflies vanden Jaegher hebben hier alle nachte alarmen
gehaet doch niet anders als van kuijpers, die den kimer vn
eenighe bebroecken meeyende te werpen, op den 19. deser lachde
galeye fregat ende io Correforresooren met wel 20 prauwen onder
miterre, soo dat uy dochsen datse eegens eenen aenslach hadden doch
niet vernoemen, dan dagelicx volck vuyssendende, bevinden si seer
steeck op Mansumorra syn werckende als om haer plaetse
vergrooten met 2 bolwercken, dan sal van alles breeder verseeckerheyt
sien te besoemen ende alles aen tE miseeren, wat hier passeerende
is, den Coninck van ternaten is hem seer qualick draeghende want
over eenighe daeghen door Ritchel ahs Rischil quipates huys ende Conincx van
gilolos huys heeft gheschoeten met roers) soo dat het wonder is gheweest
dat Al vele den Coninck van Gilolo niet gheraeckt en is gheweest, ende nu
den 19 deser den Coninck van Gilolo met syn volck hen so prresorre
sitten eetende, die tseuens naer hilolo souden vaeren soo heden Coninckvorn ternaten met sin Jonghens Inde ruchte gheleghen, ende met drie roers
e ditto Correcorre geschoeten een vande princepaelse op de Corresorre
doot ende noch eenighe geequetst, twelck hier onder de overicheyt
esemeynde groote mocht heeft veroorsaeckt ende den Gougougo datelyx
ontbloden, vsant sulcke ty kannae niet en willen lyden, den eenen dach
verinckt hy een van 2y Jongens des anderen daerhs doen hy zemaee
oy haer brenghen ende soo voorts, twelck voor waer verdrietich is
te heen vane alsulcken Jonghen onverstundighen Conincki
Ick hebben alles ende sestile soo veel als nu moghelyck was tot de
Coemst vanden Gengouge want sIck myn in haer rechten niet en
Iden Coninck is, by nu gesoemend meevremde
wel bemoyen
^ biddende dat Ick verghijffenisse aende hemen onericheijt
excussen
ende gemeynte voort hem soude versoecken, twelcke geleghedaen hebbe
op alles stil te houden ter nenise als boven verhael, gra bode
soecke hier vande breeder schriven, dan sulx Gos mennaus
staene wat hy op ander plaetse meer doet daer aen my refereret
van dese
Conen
tghoene v E. belast om bitchil Alyaen te sprecken van weghen de
tallen ofte dat hy daer eens soude Coemen en dunckt in nu nier geraden
overmits met dese mochte het hooft het seer vremt staet dan sal.
legentheyt sulcx doen, ende dat hy aldaer eens over soude
met he
ene sen na niet wel gheschieden, alsoo hier seer noodich by hoosoemen
dien Fotchil nayck is ghendt, verwach ende de Corresorre vaeenighe dinghen dienst ende gedden sulx
o Jl 4
ende sal. alles sien naer versoeden
Een tontelijck en Twintich deeken
Ick sidde In for. orang
dat kenne Goet Almuchtich dien
acht 21 octob. 1610
vande gesalueerde parsoonen
vant Jacht de Jager syn 3 doot
eenighe seer Steck
toeden heb
Freut
ende
ende
SZa4B.
1RC


Erensfesde wyse voorsinighe
een discrete
Cappiteyen Aollomius Schotte den v E. van dato 17 deser is va
bonde stly uo 19. wel ghewerden, & desen houen vestaen, belanghende
de antwoorde van Captn. Corssen is over eenighe daeghen soo my mermans seyt
aende haer gesonden, so dat Ick niet en twiffele ofte sal aldaer ontfanghen
wesen, ende syn deghen hebben verslaen, soo dat Ick seer ben verlanghende, waer
Behouden is
hy syn vuyfvlucht sal, nemen, want volghens sy aennemen ht sdeder
de ordre vanden raerbreeden haer de volghen, den alsoo de heeren vanden raer
niet en doen als mer goede ordre voorsichticheijt ende weetz wat haer staen te
te laeten, ende sal niet voorder treeden, ende refereren ni aen myn
doen ofte
nieuwe verbintenisse, ende schivens aende ende voorgaende schrivens, Sr mermanis hier neffens gaende, doer den die de heeren ontbooden hebben, hy heeft wy voor
desen e gherlaecht dat den Capn. hem seer was bemozende Int ggheede hem
syl
aenghinck soo dat vau breeder van hem sal Connen vrstaen werden, ten waere
hy Corssen nu wilde verschoonen, gelck doch alles is den vor raer voor desen wel
bekent Ick dancke u. E. seer hooghelyck van alle goede vrientschap
die u E. aen my is bewysende, ende ouer sulcx u E. verseckerende, soo Ifle e
eenighe saecken U. E. aengaende ofte op my begherende can gedienen sal
metter daer betoenen U. E. aenghenaemen vrilnen te wesen —
V. E. schrijft dat Ick een memorye soude maecken van een Curgason cleee
dat u. E. sude herwaerts senden, en cun nietwel geschieden, doordien gelne
en weete wat U E. sal Connen ontberen, dan or Christiaen is Ghenochsau
bekent wat cleeden hier dienstich syn ende van meuunns sult het selve me
verstaen, dick soo u E. eenighe tancoulles voor de princepaelste Cost ghemis
soude seer goet wesen als eenighe seen laeckens tsz damast armosyn ofte ande
om alderhanden wyt bynnen syn seer hier roupende tsz balatchos, parcalla, pont
Castellas Salampourij, vane andere salalos baffetas cheles taffesijlen, dracht
patamalams hydra. Sager Canti ofte bluuwe potas, ende eenighe sarassen, dan
gheen poteis cheremalcye alsoo noch eenighe hebbe, ende niet vande handeen
willen, dit alles wel k naeme stellende, dae uE. sal believen de
senden
tghene gheraeden sult vinden ende Coner chedeenen
Aengaende de saeck van Ritchil nuyck is al bevordert soo dat maer en
verwacht naer de Corresoire van aldaer ende is u E. seer bedanckende
Noetenisse aen hem gedaen, Ritchil Aly soude gheren daer Coemen dan en
voor desen tot niet gheschieden door oorsaecke vant gheene aend haer ben anise
waer aen my refferere, ene den ty niet en hebbe om hier int langhe de
aenoen caet
verhaelen, Ick bin w E. vy mynent weghen, daer alles recommanderende
hier neffens gaer mynen Journael, dan dencke U. E. daer weynich proffest
viyt sal connen raepen alsoo alles niet volcoemelyck ter wyle Ielicien
lien hier ben geweest aenghetekenen en hebbe, oock soo gaen hier neffe
wat saer van berghindes, & soo Ick yts hadde soude meer senden, tghene
Ick 2 E. beloeft hebbe, en hebbe noch niet besoemen, don en twiffelee nits
RCIT:
ofte Jan den tollick sal salcx van sabongo mede brenghen, ende alsdan kale


ck soude v E. vriendeliyck bidden, dat het E. beliefde
E. aen miveert heeft met dese herwaerts mochte Coemen ende ny soude soonder
linghe groote vrientschap geschieden, voorders soude u. E. wel willen
molestich vallen om een halve dosen roers ofte lichte musquetten soo u E.
die mocht schemissen, alsoo ons gherver seer ontrempayeert is ende gheenen
smit en hebbe oy de repareeren, doch U E. sal myn stont versouck den beste
willen nemen den waere Ick sulcx seer noodich vordoen hadde, en Courniet.
dormen voorderen, vande ghebrunde persoonen vanden Jaeghen sionder 3 Restoru
ende nageen de reste noch eer sieck, U E. soldaet van mothier soude mede
gesonden hebben dan alsoo hry seer Int hooft is ghequest is niet raetsaem,
geraeden, Calmyn besth dden om alles op de been bebrenghen
syn seer werckende om de vergroet, met 2
bolwercken wat salch bedier en can niet gherveeth, de vhalen e fregatt
Op. man sanorra ofte dan chil
ende 10 Corresoiren laeghen den 19 deser op de avont onder my terre merne
wel 20 pruuwen, soo dat wy eenen tocht waeren vrwachtende wat sy
voor hebben gehaer is my onbekent, wy hebben wel 4 nrchste knick
hier altes alarm ghehadt dooch anders niet als door Cruypers
die vs eenighe boghen met pylen hebben affghejaecht ende soo Ick voorders
7te vonden bramer can vernemen sal u Edmisderen
ck bidde v E. dat Christiaen Indachtich wil wesen van onse reckenne
ende van kunela dage wel vervoorderen waren nagelen die hy myn schuldig
is ende daer heeft beloeft te betaelen ende een baer vanden Cangnie van githa.
soo vcliv E. ofte Sr. Christiaen hier eenighen dienst ene gedoen ser
Goet Almachtich dien Ick bidde
my bercht vinden dat kenne
Frentsel
onsen ontfanck is hier de baer dan
hebbende verhoope seer haest sal.
cleeden
vermeeren, want een yder Cynagelen by het
is houdende. a E. overghebleven soldaet
Ie ghenaemt Sybrant Jansz
Mo. Jan den Engels man de 6 ckoppen noch
heeft ende vroopen wil, biede U E de selue
de Coopen
21. october Jnt fort orainge 1610


Copie
Gergisteren wesende den 28 deser hebbe pChans Melmans
v. E schryvens beneffens het gesonden Cargason wel
gen
ontf.  ende u0. E. beheerte wel verstaen soo dat Ick datelyck
Aenden Raet vande tarnatanten vrsocht hebbe dat kitere
nayck hem soude gereet maecken om op het spoddichste
hem Op metier te willen vernoeghen dwelck alles
ser Raersnen hebben bevonden ende syn tsamen gereet
geweest  om met U E. 2 Corsooren alhier gesonden
ende een van Malaije aldaer te comen  ten waere ands
voorgevallen waere welck Is dat den Coninck hem
hier seer qualyck gouverneert, ende wederom by der
handt Ofte voorgenomen hadee  dese nieuwe
getroude vrouwe te verwoorden ofte arn hals te
brenghen  als hij dr voorighe gedaen heeft  hetwelck eich
hier seer groot oproer Is maeckener Doch sal alles
met
soucken te stellen naer vermoghen, tot dat den Gogouge
ende Rael vande vasr Custe gecomen sullen wesen.
In desen tyt  en Can sulcx hier niet geleden werden,
want wy hier In geen versekertheijt en souden wesenOuersulcx hebben alle de ouericheijt vande Tarnatanen
aen mij versocht ende vriendelyck Biddeker  dat de heeren
een
vanden breeden Raet hier mochten Comen om ordre
te helpen stellen  met brengende fymela hat abdaie
den Sangahij van Lymetau, die de geene syn  die hem
getrout hebben als oock de sangasys ende Ouericheijt
van aldaer  om Generaelijck In haeste hier
een Eijnde van te maecken waertoe dese. 2 Corsooren
Iuch aeso syn affgesonden  het Is seer verduetich
In desen Eostelycken tyt  met dese moeyte gequelt
te wesen  dan eyfen van dess Coninck  niet
anders verwachtende als groot ongeluck, mijn hr
sullen dese saeke wel believen In te sien met de
vorighe van gilole alsoo die vande vaste custe, wederom
here Na  beginnen te Revelteren  ende Inhaeste moch voorsien werden paduijs
A: V: V: e Godt bevelpen dn 30Octob. 1610. In Maleijn
Erentfeste wyse voorsienghe seer discrer
30 October 1610 heeren des breeden Raets


ghen
Iin de
heeft
is houden
3 v
voo
hier
Roeier
die
lingh
mole
die
smit
Will.
doru.
ende
less
se7
cleeden
vmeeren
No.


5 v. E.
desen 2
Delft
inden op.
kt, ende
in heeft
als oock.
lcke
ieghen
leys, speck
Erighh Connen
3 v. E.
Shuldigen
hier
aquel
inden
alle
linghe
ens van
vdrietien
vant met
ijnich
naer
alsoo den
selve mer
Jaer seer
e de onse
u hier
wij
aeten hier
vuijt
en In


6:-m.
heeft en
lingh
mole
smit
Will
dork.
ende 14
P 1es6.
her
hier
onsen
cleeden
vmeeren.
is houden
Je ghem
No. fin de


3 1V 15
Serviseerse voorsinnighe seer discrete heeren.
De Commoditeijt voorvallende pher Schip Middelburch, om v. E.
te wenschen geluck en weluaert, en hebbe volgende mynen schuldigen
plicht niet moeghen naer laeten, U. E. te Auiseeren tghene alhier
passerende is, Dan alsoo den vrienet Cornelis Lenaertsz Craquel
hier inde 17 maenden heeft ghelegen en In Absentye vanden
Amirael ende vice Admirael altyts heeft ghepresideert ene alle
resolutijen bij hem syn sulx van hem van alles mondelinghe
beter onderrecht sonnen werden. als oock vuijt het schrivens van
Gouuerneur pauls van Caerden gaende neffens het schip Delft
en prouintyen, die den Standn deser Landen Int breede aen U. E.
is verhaelende, daer Ick mij ten deele aen refereere en desen de
Corter maecken. —.
De Eerw: heeren syn bij allen haer schrivens de Molucxsz Eijlanden op
het hoochste voordraeghende ende recommanderende, dan is verdrietich
tot noch toe niet beter ter herten en is ghenoemen, want met
de cleyne middelen die wy hebben ghehaer en hebben weijnich
connen vuijtrechten, hoe wel wij gheene souden trachten naer
voorder Conqueste, die hier ghenoch te doene was en is, alsoo den
vijant tot noch toe niet seer machtich en is geweest, Dan heeft
als nu alle syne plaetsz seer roijael ende sterck ghemaeckt, ende
soo verre is ghesoemen, datter qualyck middel is om de selue met
ghewelt aen te lasten ende van provisije worden alle Jaer seer
wel voorsien, het ghene haere soldaeten Courageert ende de onse
verdrien, dan verhoopen eens sal beteren, wij hebben nu hier
ghenoch te doene, om onse plaetsz te bewaeren alsoo wij
dagelijcx veel volcx verliesen door. sieckten als anders, als oock.
door het quaet tractament van viures, want de soldaeten hier
opt Landt op de forten Liggende haer metdrooghen rijs vuijt
her waeter moeten gelyden, sonder daer toe eenich vleys, speck
sout smout wijn olye ofte asyn te ghenieten, het welcke de
Bdrieten is, ende het volck seer tot het landt ongheneghen e
maeckt, want alles verteeren In Armoede wat si Erighen Connen
6 December 1616
456:17:7: 7.


Ende soo in sulcx niet beter voorsien ende ghehandelt en wert, sulx
beuinden. dat v. E. , met groote mocyte &ne oncosten eenich volck tot
soldaeten voor dese plaetsen sulx Connen verwillighen. als oock —
door dien datter gheen verlossinghe en gheschiet op den beloefden —
tyt ofte ten naesten bij, aende ghene die haeren verbonden tyt
vuyt hebben ghedient, het welcke andere seer doen naerdencken
de Eerw: heeren sullen op dit alles belieuen te letten, ende mij dit
vermaen ten besten te willen duijden
van Amonitije van Oorloghe, als Cruijt, musquetten, roers, picken,
Lones Loot, syn seer qualyck voorsien, end van scherp tot de stucken
dan princepalyck van Cruijt, vande vloote vanden hr. Amirael
verhoeff hebben seer weynich ghenoeten, alsoo sy het haere In
Mossambicque ende banda meest hebben ghelaeten doch banda ende
Amboijna van alles wel voorsien, ende ons eensdeels vercheten, ende
wat wij besoemen hebben, alleen vuijt het Schip Middelburch ende
Amsterdam heeft gheweest, De Eerw: heeren Connen alles ouerlegghen
Ick. hebbe hier jn malaijo 26 stucken, waer toe maer en hebbe 16—
haluch vaeten Cruijt, verdeelt op drij bolwercken, ende mnoehden —
Coninck ende de ternataenen noch daghelycx mede voorsien, want den
vijant alle vren voor onse poorten, hebben, & bouen dien syn de woote
vuijt de Manilles dagelicx mede verwachtende, die naer roup
seer sterck sal coemen, doch haer wel ghetrost, ende sullen, betoonen
getrouwe dienaers Aende Eerw: heeren te wesen, wij en twiffelen niet
ofte onse vloote sal, mede In dien tijt hier wesen, daer mede wij
alle goede provisije hoopen voor ons gesonden sal werden.
Belangende dese plaetse van malaije opt Exlamer Ternaten heeft
als nu vier bolwercken ende de staet haere gordijnen, die Ick maer
met 73. Mannen en Can voorsien, het welcke seer weynich is, doch
moet gedult hebben, alsoo nu gheenen anderen middel voor handen
en is, ons mede vertroftende op de ternataenes die nu wel over
de twee duijsent mannen In wapenen by een sonnen brenghen, en
dagelycx noch syn vmeerderende, ende de staet meer als de helft
hebbe moeten vergrooten, Ja noch wederom sal moeten beghinnen, soo.
dat Ick verhoope dat de Eerw. heeren hier naer meerder proffyt
van malaye sullen trecken, als sommighe verhoopt hadden, dit Jaer
heeft hier een groot ghewas van naghelen gheweest, dan door faute
van Cost ende cleeden, hebben weynich sonnen besoemen soo datse
meest.


1430lb
meest ongepluckt blyven staen, wij hebben hier ontfanghen over
de twee hondert bahar tot 625 lb yder Ed. ende gheschept Int
Schip Middelburch daer Schipper op is Cornelis Lenaertsz Raqueel
twee hondert ende acht bahat ^ volgende het Ingheslooten Congnossere
ende onder de Inrvvenderen soude noch wel soo veel naer segghen —
geuonden werden, dan door ghebreck als bouen vehaelt en Connen niet
ghekocht werden, soo dat wij naer cleeden van bantham seer syn
verlangende, &n sullen alsdan In haelte by een Connen vrsaemelen
want hier grooten rout naer cleeden is; ende naer banthaun geauiseert
sullen mette naeste Schepen aen Eerw: heeren ouerghesonden.
werden, doch ter wiele het schip Middelburch met Godts hulpe
soo op Ternaten als Macquian synen vollen last In nempt
is weynich versuijmt, het ghebreck hier vooren vermaent is de
eenighe schade, want hier In malayx wel 5 ofte 6. hondert
bahar geepluckt souden hebben ghewerden, ende op Tasoni ofte
willemstaet naer advenant, het hadde te wenschen geweest
dat den Amirael wittert, nocht naer de manillessen hadde
gheuaeren, ende dat de Jachten hier tot grooten dienst ende proffyt
vande Eerw: heeren hadden gebruijckt gheweest, Onermits voij
nu hier heel ongeprouideert van viures als rys en sagou sitten
soo voor onse soldaeten, als ghemeynte, en gheene belegeringhe
vanden vyandt en souden Connen wederstaen voor twee ofte l
maenden, ten waere wy de survoenderen verlieten, dat niet
en Can gheschieden, die oock sulcx bemerckende souden In tijts
soucken te verloopen, & alsdan van onse macht ontbloot, dit is een
saecke die ons hier seer swaer is vallende, dit is de derde reyse
dat ven In malayo soo heel ten eynde syn gheweelt, doch op
het vuijterste altys door Godts hulpe voorsien, die ons noch can
helpen, Doch sullen naer vmoeghen ons vuijterste debuoir doen.
om alle ongeuallen voor te soemen, ende onsen eet trouwelycken
quiten, om de Dew: heeren te behoeden voor alsulcken groote: schade
Ons wiert hier ghelaeten dese twee Jachten, de goede hoope
ende Jagher, die niet suffisant en waeren, om ons te prouideeren
Ja om den vijandt te moeghen wederstaen, gelyck het bryckt dat
den Gouuerneur Pauls van Caerden op den 15. Julio 1610 voor
Tydoor, door de galeye met ditto Jacht de hoope is ghendemen
men 28 mannen, ende wederom ghemanghen ende termnaten ghebrocht
eghen


sonde v E. vriendelyck bidden, dat
hets mochte soemen ende nu soude sonder
ende de Jacht de Jagher op den 13. October 1610 voor malayx, door
de galaye In Brant gheschoeten, niet ghesalueert want divers
ouer een berste, soo dat elff stucken gheschuts &de Ladinghe van sagou
alles verlooren met 13 mannen doot 4 gheuanghen ende 8 In Malayo gesalueert
dus dat voy van alle Jachten ontbloot syn, & gheen prouisye van
eenighe plaetsen en Connen gehaelen, ten waere met Correcorren.
dat qualyck doende is, de Eerw: heeren Connen overdencken hoe onsen
poueren stant hier is, Doch sullen door Cornelis Lenaertsz ende selduens
van Capn. Schotte alles mede verstaen, soo dat Ick van sulcx niet
tvoorders en mentyoneere
Mede soo dient byde Eerwv: heeren gheledt, dat hier goede medicannen
werden ghesonden want in 28 maenden dat voy hier hebben
geleghen, niet soo veel en hebben ghehaer om de Arme soldaeten van
sieckte ende ghebrecken te moeghen Cureren, want Int schip walcheren
de kiste ende alles verlooren bleeff, ende van niemant ijts beesoemen,
dan datse missen wilde ende qualyck dienstich doch weynich genoch
ende door het groot ghebreck van quade beenen ende sieckten vn dese
Landen, wel wat vandoene is, Tot bantham, Amboijna ende
andere plaetsen naer wy verstaen, werden wel versien, alleenelijck
op ons Inde molucques en wert niet ghedacht, soo dat wij hier
In fermoede werden ghehouden, & ons sulcx hier meest noodich is
doordien van den vijandt dagelicx onder de ooghen hebben, & soo
hier een belegheringhe quaeme ende veel ofte eenich volck
ghequetst, ene hebben gans gheenen middel om ijmant de helpen
dat voor alle soldaeten verdrietich is, en descourrageert
Als noch soude hooch noodich wesen, dat hier eenighe mits ghesonden
wierden als sloetmaeckers, om alle musquetten roers ende andere
waepenen te versien, wam wanneer eenich gherver onganckbaer is
by ons niet can gheholpen werden &n door sulcx veleghen vallen, tot
noch toe en hebbe gheen ghehadt, Ick ben hier van eenighe saecken
wat vrymoedich verhaelende, alsoo Ick gherne saeghe dat het de
Eerrv: heeren wel ghinck, ouer sulcx biddende uu Int selue voor
gheercuseert te willen houden
hier neffens gaer mynen Journael ende grootbouck van 28 Julio.
@ 1608 tot 28. Julio 1610. waer vuyf de Eerw: heeren den handel
alhier sullen Connen verstaen, soo eenighe partyen vergheten waeren ofte
abuis, dat deselve moeghen gheannoteert werden, Ick verhoope met
Godts hulpe mette naeste schepen, ouer de Colmen, om alles de vereffenen
&nde mondelinghe goet onderrecht &n rapport te doen vanden generaelen
Stanez
E. belie


Stamer deser Landen, soo dat desen hier mede sal vercorten, ende
eijndighen, Goer Almachtich biddende, de
terv: weyse voorsinighe ser discretie heeren te verleenen een gheluckige
ende Langhe regierringhe In Besontheijt ende weluaert des
vaderlamers, Int fort Orainge opt molucqs Eyjlandt
Ternaten desen 6. december @o 1610
E. Dienaer
Arian Wautersz
ens
raelen


Hoe e E. veriendelyck bidden, dat
dat her
oemen ende nan soude sonder
E. beliese




15 p
noranphn
107 piressn suwang
vertns
rore
mnhns shs
yringp 28
v E. vriendelyck bidden, dat
E. beljes
te Coemen ende ni soude onder


CA. RC. HIE.P.
Cap. Wauterssen
Op gisteren is mij de clachte gedaen van ter natars
ouer eenen Thome singalin wesende een van onse
swarten, soo hy vuytgeweest was int bosch om
houdt te haelen ende aldaer een vrouwe vercracht
heeft haer met gewelt onder de voet suijtende
tot twee reijsen nijer tegenstaende sy haer soo
veel verweerde als sy conde heeft ten eynde sy
wille volbracht, waer op de vrouwe geexamin
is in presentie van voorn Thome als mede
brengende 2 getuygen die het roepen vane vercracht
Vrouwe gehoort hebben, welcke misdaet naer
mijn oordeel nier ongestraft en behoort te blyven
want daer wel eenige soldaten ofte andere op
souden steunen, soo can hier anders nijet van
Jugeren als dat den voorn misdadigen de doot verdre
heeft welcke executie nijet en hebbe willen ve
brengen voor eerstelyck vE goetduncken ofte
stemme gehoort hebbe waer ouer sult belienen
d'e meeninge pr brenger deses soo haest mog
is te senden want sulcken misdaet uijdn cort rec
vereyscht desen eyndigende bidde godt u' E te wille
sparen in een langduerige gesontheyt desen 24
decemb. 1610 in Willemstadt
8  dienstwilligen
Adriaen Corssen
24 December 1610
3 H V. V2
HARENTEr.


E. veruendelyck bidden, dat
d. beltes
mete soemen ende mys
Oende Jonder:


BErNS
#ARENTER.


V E. vvriendelyck bidden, dat
E: belhef
e Coemen ende ny soude sonder
abmpul
zer Schiepryvan
550 9 vero
hebinnisoo
37 18 nr


Capiteyjn Schott
26 December
myne vorendt
Alsoo kunnele duijse met de Gengaje van Jahane sonder mijnen
weeten van hier vertrocken is sal desen dienen tot mijn excusie, want
anders v ogenouchsaeh geadviseert soude hebben als hier naer sal
volgen doch bekenne donde vrientschap sult mij van sulcx voor geaccuseert
houden op den negenthienden deser den vijaent ons seer stercklijck
besonckende onder het fort van Malaix wt vallende hebben verboren
drie dooden soldaten met vijff swaere requetsten seven ternatanen
ende vijff gequetsten doch aldoot godt belieft heeft hebben de victorie
behouden waer onder del Sergiante Mayoor Fernando Aijala ende
Satin vidaum als commandeurs sijn geweest waer van wij noch
andere tidinge van verwachten eenige van hear beijden gebleven sonde
mogen wesen deur voordragen van eenige Ternataren die ons het
selffste voordragen met heur oogen gesien soude hebben Godt weet
wat van sulcx is etc. willent daer mede laeten berusten den vijant
heeft negen coppen gelooten daer van wij de vijff In Malaijn gebrocht
hebben der onder was eenen Alteres Martijn eias ende volgens
tschrijven het geene Ick ontfangh hebbe bij geliocke worter bevonden
veele dooden ende tot negenthien dootlijck gekont het schijnt god
ons de fortijgn wederom met geluck wilt toesenden sullen noch doen
als getrouw dienters voort vaderlandt
Op 22 deser Is den Griffoen Cornelisz Cornelisz thart bij
resolutie tsee gegaen om te cruijren verwachtende eenige secours
dat alt de Manelles soude mogen coomen ende geresolveert voorders
dat de scheepen op 28 dito souden volgen doch deur het lanck
terdeeren vanden heer Geenerael dencke sulcx nijet en sal
geschieden den welcken wij veralder lust sijn verwachtende godt
geve sijne gesontheijt wartpoet ende vervaeren desen daer mede
sluijtende venssche vo veel gelucx ddi 26 december In
Malaijn v tort Orangie op ternsite
Sr. Capiteijn Schott Cimela Duijt met den
Coninck van Gilolo ende Sidangen sijn inde sulcker manieren
vertrocken dat het ons wonden heeft gegeven voer sulcx
soo de heer generael daer daer sult ons excusie
believen te doen wat ons schuldich toed sijn de heer generael
ende ider e altijts te reviteeren ende nijet verwtticht te hebben
het vtandeeren vanden heer generael
Vrienten
Arian Wanters
1610½
#ARCHTEF.


E. beliefe
v E. vriendelyck bidden, dat
mre soemen ende
soude /ouder


Manhafte wyse voersinnige seen discrete hebben
Ock en can nier naerlaeren door schuldigen plicht in mijn eerste
schryjvens aen de E te verwittigen den tegenwoordigen standt van
molenques, als mede soo wy die op onse coomste alhier sier
besclaet gevonden hebben, ende ten deele tgene zedert gepasseeren
desen wij op den 18en may 1608 niet den Hr. Admirael van
Caerden in ternaten ariveerden, alwaer vindende tschip
gelderlant de cleijne sonnen het duytken, ende de stadt
van malaijo die in drij bolwercken besloten lach, (de welcke
men wel meshoepen met recht hadde mogen noemen daeri
Cap. op was geevaert geeraertsz vande buys met ontrent
hondert soldaten  van Tarnatanen meine nget men 100
ween baer mannen soude connen
duytmaecken
ebben
Den Admirael van Caerden end synen naer vonden goet eenige
personen van qualiteyt ouer te senden aende vaste custealwaer de tarnatancn gevlucht waren, ten tijde dat GorPedro de Coinge her lant verouerde om de selve soo vele bijde
anderen te mogen crygen als mogelyck soude weten, de wels
den 10en Junij in malaijo gecomen sijn, ende gemonstert ons
350 mannen het welck weijnich was om den vyandt aen
tijn tosten
Hijer tegenstaende de macht van cleyne tarnatanch cleyn
zynde, als oock ons: weet seer gebrenckt was voor
mossambique, is goet gevonden op den 15en dito te verseylen
naer Tidoor, alwaer den 16 des avonts op de reede geconsyn, wel siende daer geen voordeel en conden doen soo is
den he Admirael met het schip Batani drij Jachten
ende den fregatte den 19en dito vertrocken naer macht
27 Dec 1610


E. belies
als mede de voorn. tarnatanen in Compie hebbende daer
wij den 21en dito met ontrent 300 mannen gelant zijn, vooeen fortresse genaempt
Taffecoa  de selve met gewelt
verouert en t'gansche Eyjlant onder subjectie gebrochsc
het welck nu met drij forten
besedt is, namentlyck.
Taffecoa voorn, noffaquia  ene Tabellolle tsamen 631:
met 120 soldaten ende Cap als OpperCoopman Apoloniu
scotte
Het voorn. Eyjlant is wel gepeupleert heeft jaerlijck
een goet gewas van nagelen als v sult mogen voorss
door dese nevens gaende verclaringe, gedaen bi een Pe
tegees aen Don Pedro de Coinge als hi de meloucqu
verouerde, welcken voors. Poortegees ni bi mij gevan
Bidtveroueren van mackJan brocht weder griete Couragie
onder de Tarnatanen  ende verswachten dien vijandt seertegenstaende het groot ongeluck daer toe viel, wij 2 sch
op de reede verloren, nu op alles Ordre gestelt szijndeden Admirael van Caerden vetrocken naer Tarnaten
ende aldaer t' schip Bantam  gelderlandt, ende de cleyne son
affgeveerdicht naer Bantam, die op den 4 augusti tie
gegaen zinDe 28en augusti den Admirael seylende met een Fregatte Ci
more, daer op waren 70 mannen soo soldaten als bootsegd
die op den 17 septemb naer dat sij Siaw ingenomen ende
gerajeert hadden) door de spaensche galeije verouert
het welck geen cleijne verbaestlin en veroorsaeckte
de Inwoonders alhier alsdoen
heeft men de forten de
malaijo op een nieuw gaen verstercken, waer door dae
meerder Tarnatanen bij een versamelde


De spaingarden onse vyanden waren op dese tyt seer weynich van
victualie versien, daer quaemen dagelyckx vele ouergeloopen
ick meijne soo wij eenige macht hadden gehadt souden voor
die tit wel wat goets connen berichten hebben, maer wis
vonden ont seluen soo swack en weynich van victuali vsichTen ware door groot geluck nijer een fregatte geladen met rijs
ende strack comende vuijt de manilles vervuert
hadde geweest
souden groot gebreck hebben moeten lijden
Den 23 Junij 1609 den vice Admirael Franchois Wittert Hier
ariveerde met 2 schepen of 2 Jachten brocht weynich gewelt
om ijets vuyl te richten  noch veel min dus met victralje
assisteerden, het noodichste als doen voorvallende, was
om T'eijlant
mothier te verstercken, wiens Inwoonderden
mede voor de
Castilianen gevlucht waren, soo is t selve
Eylant starck gemaeckt ende besedt met te soldaten, daer Carp
ouer werde gestelt Adriaen Clemenssen stolck als mede
oock de Jnwoonders daer weder op gebrocht, dit gedaen
synde is den Admirael wittert op den 22 septemb. met
het schip Amsterdam 2 Jachten ende een schaloupe geseilt
waer de manilles, alwaer door de Castilianen tot ons groo
seer wesen op den 25 April 1610 den Admirael doot geble
& de schepen verouert zijnDen 2e. septemb. 1609 den vice Admirael Sijmon Janssin
tyden comende in Ternaten met het schip Hollandia  delft
de provintie ene 't Jacht de valck  die alle haer macht
tot Bandi gelaten hadden, soo dat hier nijer anders aons
vyanden en hebben connen attenteren, maer Eyndelyck goet
gevonden de stadt van Tasomre op T Eylane Ternaten
weder te verstercken, daer mede de meeste nagelen onder
ons gewelt gebrocht syn, ende de Tarnatanen ten
deele van alle plaetsen daer sy gevlucht waren weder
op Ternaten gecomen zijn


welcke voorn stadt byden vicr Admirael sterck gemaeckt sinne
is besedt met soo soldaten, waer ouer ick door den vicr Admir
ende den raet geauthoriseert ben als Cap om ouer de voorn
stadt ende solderen volcomentlyck te commanderen, ende de selve
soo veel ons mogelijck sijn sal voor alle vijanden te beschermen
Tverstercken, van voorn stadt is den eenigen middel gewees
waer door de Tarnatanen meest bij een versamelt hebben,
Ick hebbe binnen het eerste Jaer met hulpe van eenige
tarnatanch inde stadt van Tasome nu bij ons genoempt Willemstadt, omd
300 huijsgesinnen gebrocht, die wij aen t' vaste lant ginge
versamelen waer mede wij voor dit gewas gepluckt
hebben 160 baer nagelen die vE par t' schip middelbur
gesonden werden, soo ons geen volck ontbroocken hadde, soude
van Willem stadt over 600 baren connen leveren hebben
Oock hebben die van malaije door t'opmaecken van wil
lemstadt voorn haer nagelen sonder sorge mogen plucke
soo dat daer oock over de 200 baar ontfangen is —
Willem stadt bij naer in desentie wesende, ende den vice Admil
symon hoen, vertrocken met het schip de provintien, ende
veel Turnataensche Correcoire naer Batchian, daer de
Castilianen een fort hadden het welck byden onsen int laete
van nouemb Roueruert wert datelyck versterckt ene besi
met 45 soldaten daer Cap. over werde gestelt Adriaen
vander dussen, ick achte daer weijnich proffijt voor de
he meesters te doen sal sijn dan alleenlijck den vijandt
daer mede gedrenckt wert, overmidts voor desen veel
daer
sagou becomen heeft, ende oock vel 4 ofte 500 manne
conde lichten om tegens ons inden oorloge te gebruijcken
Den vier Admirael Symon Hoen overlydende op denhier Jans
1610 was mede seer schadelijck overmidts geen overhoo
hebben de regeninge soo vendrachtich nyer can geschiedich


want den eenen den anderen qualyck wil vstaen, ende een
ijegelyck soude wel den president inden raet willen wesen
hebben, ofte sy daer toe bequaem waren oft nijet soo da
voor die tijt yyer bijsonders vuijtgerecht en is—
de 16 martij 1610 is den Admirael van Caerden vuijt de
gevanckenisse gelost de welcke bijden breeden raet op
den 6 Junij gecoren is voor Gouverneur ouer de molonques
in welck gouvernement nijet lange gebleven is, want hy
werde op den 15 Julij met het jacht de goede hope door
de spaensche galeije voor de tweede reijse verouert, het
welcke achte onsen naem (die te voren in estmie was
vrij in cleijnachtinge brocht als mede het veel gesprak
dat met den spaigiarden gehouden werdt aengaen van
t' ransoeneren van hn Admirael voorn en can nijet goed
onder de Tarnatanen veroorsaecken, de sommige seggen de
Tarnatanen en sijn ons soo nyet toegedaen als voorgaende
maer mij dunckt sy daer wel reden toe hebben, want dat
veel personen groote schult in hebben, die nu hier noch
regeringe sijn, als mede een seels vertrocken, de wele
om redene wille hier ongenoempt sal laeten, maer alle
tot gelegender tijt als hier een Admirael coompt, t' solve
bewysen sal, op datmen soo alle ongelucken die daer door
soude connen ontstaen, voorcomen mach men behoort m
met
alle middelen, de Tarnatanen in vrintschap te blyven  w
Tarnaten den wortel van moloucques is end soo die beschai
werdt den ganschen boom verderuen sal, het is een volck
dat seer op haer vryheyt staet ende liever souden sterven
dan haer onder subjectie van andere natie te geven
dat wy nyet en behooren noch met reden nyet erconnen
eenige souverayniteyt over haer pretenderen, maer als
onse gealieerde vrinden met haer eendrachtich te leuen
waer toe sy haer in alle billicht wel laten vinden —


Ick hebbe bij diversche schriften gesien dat de Hr onse meesters
maer
de molouques op het alderhoochste recommanderen want daer
wert weynich op geledt, hier en comen geen schepen oft
haer macht ende victualje sijn al op andere plaetsen gebleven
mijn hy sullen hebben te beduncken dat op Tarnatenmackjan , Batchian, en mothier leggen ontrent 450 sol
daten, daer voren wy nu binnen den tijt van 10 maenden
geen vleesch speck oli wyn, ofte arack en hebbel
gehadt maer ter nauwer noot rijs en sagou principalyck hier leggende in een lant daer nyet te coopen is
off men moet het wel met gelt op wegen, ende nu oock
gansch ontbloet syn van Jachten die ons noch rijs ofte
sagon mochten haelen  mijn ho connen wel affmeten met
wat middelen men het volck in ordre can houden, diemen
anders nyer en heeft te geven, wij moeten oock t'volck
voor onse oogen sien vergaen die d'een gebreck off d'ander
crijgen de welcke nyet en Connen gecureert werden, par
faulte van medicamenten, die drijvoudich op d'eene
plaetse gesonden ende d'ander onthouden werdenSoo de molonques nijer bever versien en werden als tot noch
toe gedaen is en van niet andrs oordeelen oft sullen op
haer hoochste geweest hebben, daer nu nochtans apparent is jaerlijckx een goede parthy nagelen ki becomen,
De spaingaerden onse vyanden en slapen nyet soecken oock
met alle middelen t' vier tusschen de Carnatanen ende ons
te stooken, het welcke ick tot noch toe soo veel voorgecomen
hebbe als mogelyck is  Ten anderen werden de castilian
toecomende
Januarij met macht vuijt de manilles verwac
doch nijet tegenstaende wy seer qualijck van alles
versien sijn) Thoonen een goede couragie aende Inwoonders
verstercken onse forten soo veel mogelijck is, ende sullen
alle middelen soucken, ons beste doende om de macht


Der vyanden te wederstaen, waer toe de tarnaranen
haer oock gewillich presenteren ende men mach op
haer oock wel vast betrouwen dat sy ons nijet en
sullen verlaeten soomen haer met eenige reden bejeger
Den handel vande Chinesen door den Admirael van
Caerden versocht om die inde moloucques te trecken, en
can nyet bevinden tot voordeel vande hu meesters
hoewel de victualie die sy brengen wy
te wesen
seer noodich van doen hebben sij brengen cleijne quants
teijt van rouwe zijde, alle de Cattoenen cleeden
roe
by haer gecontrefeyt ende vervalscht die sy met menichet
inde molouques brengen ende goeden coop geven, waer etc
de handelinge van cleeden hier geheel bedoruen soud
werden, nochtans achte de maloucques de meeste
van Coromandel verslinden ende met groote winst
vercocht werden, soo dat myn bedunckens beter des
de chinesen inde molonques nijet te trecken, want alle
de Coopmanschap van cleeden door haer te nijet soude
gaen, de Chinesen is een volck die seer bedruechlyck
want sy daer geen soude aff en maecken, als sy
synconnen wachten van wereltlycke ouericht nyet gest
te werden van neste maecken sij weynich swarichzIck achte vonden sij den duijvel vangen sij souden hem so
om te vercoopen.
e molonques syn op de Comptoiren van Bantam en
Batane in cleynachtinge zedert die byde Castilianen
verouert syn geweest, om datse binnen @ ofte 3 Jaren
weynich cleeden getrocken hebben, maer nu de Carnata
daer


Wederomme versamelt syn, men soude daer wel een
ver
gecoft ende alle d' oncosten wel dobbel
goude parthije
hebben, ten ware bij faulte van langesoen
gewonnen
geweest, de welcke volgens t'schryven
van cleeden
van Jaques
l' Heremijte tot Bantam int packhuys in
groote Abondantie syn ene nijer vercocht en connen werden,
men sendt nyet inde molouques als dat tot andere plaetsen langen tyt int packhuys gelegen en half vergaen is
sijn ende nyet vercocht en connen werden, ende die noch soo
weijnich datse al datelyck vercocht sijn men soude daer wel
groote parthijen mogen senden want sy inde molonques beter
getrocken syn als tot Banda off Amboijne. Ick soude wel
met de waerheijt connen seggen soo ons dit jaer geen aargesoen
ontbroken en hadde, nyet tegenstaen noch weynich intwoonde
ren hebben, souden alleen in willem stadt over 100ook van
8en aen cleeden vercocht hebben sonder de nagelen die noch
ontfangen syn myn ho couren bedencken wat schade dat
het voor de Compie is nochtans en is sulcx by faulte
van t'aduiseren nijet versuijmt de cleyne sonne werden
op den 4 augusti als voren vehaelt Expresselyck naer
Bantam gesonden om Cargesoen ende rijs te haelen, t volck
daer op varende waren voor 2 jaren aengenomen om ten
dienste van compie int lant te gebruijcken, Tot Bantam
comende heeft men t'schip gaen timmeren om naer hollandt te senden, en soude voortganck hebben gehadt ten
ware den Admirael verhoeuen sulckx door sijn schryven
en hadde beledt nochtans achte seer onbequaem ouermidts weynich last conde overbrengen ende ter contrarie
wel goede dienst int landt blyvende mocht doen


Ick en can nijet bedencken op wat fondament haer redenen
gefondeert waren, dat se tot Banram goet vonden dat cleyn
schip naer huys te senden, daer nochtans groote schepen
int landt genoech syn om den last ouer te voeren, maer
ick achte dat Arent maertsz Coopman en schipper
op de voorn sonme synen last hem byden Admirael van
Caerden mede gegeven  nijet volcomentlijck aenden raet
tot Bantam te verstaen sal gegeven hebben soo dat
hij meer om particulier proffut als tot dienste vande
compie getracht heeft naer t' vaderlandt te verseyl
nier tegenstaende hij mede soo wel als de maer
twee jaren int lant vbonden was, ende de compie
fauclte van sijn wederkeeren soo groote schade daer omer
dede, albe onsen troost inde molonques stondt op de cheijn
sonne om daer mede victualie  Arack ene cargesien
te crijgen, maer wij hebben hem noch op dato uiet
vernomen.
hr als ick nyet en twijffele/ willen trach
om de molouques onder de subjectie van Coninck van
Inde
Tarnaten te brengen, om alsoo alle de nagelen in onsen
handen te crijgen, ware hoochnoodich dat alhier een
Admirael met een goede vlote quam, om op alles ordre be
te stellen, dat de molonques met meerder authoriten
onder een ouerhooft geregeert mochten werden, dat weden
verstaen, Banda ende Amboijne onder de selve regeringe
mede soude sijn, op dat alsdan den gouverneur ouer deen
Corge
plaetse soo wel als over d'andere soude dragen—
soen
laetaen is
wel
beter
wel
gesoen
woonde
dat
ulte
den
naer
olck
ten
tam
Hol9
Crijuen
ouertrarie


want nu een ijegelijck maer voor sijn plaetse sorge en
draecht niet denckende datse dienaers van ben meester
sijn wart soo sulckx geschiede dat alle dese plaetse
onder een ouerhooft geregeert werden soude strecken
tot grooten dienst van Hr. meesters want van
Amboyne souden de molenques als dan veel secours
connen crijgen overmidts daer veel joncken met rijs
end Arack geladen comen, oock soude dese regeringe
gevouchlijck connen geschieden want hij alle Jaren
int laetst vande noordelycke monsen naer Amboyne
ende banda soude mogen seijlen om aldaer ordre op alles
te stellen en int eerste van zuyden monson altyt
weder mocht keeren soo dat men die reijse ende alles watmen daer te verrichten hadde wel binnen ses weken
ofte 2 maenden konde doen, soo de molosques in dier
voegen nyet geregeert en werden, sal mijns bedunckens
groote schade voor de meesters wesen, ende nemmermelk
tot een goet eijnde comender ware te wenschen dat den eersten Admirael
die inde molonques sal ariveren alles wel grondelijck k
doorsochte ende geen pluijmstrijckers geloove en gaff
ant voor desen meijne ick all valsche onderrichtinge
syn gedaen aen eenige Admiraels principalijck aen
vice Admirael Sijmon Hoen, waer door in dolinge
wert gebrocht, alsoo den vice Admirael in tlaerst
wel conde bemercken, dat de gene die hem onderricht
hadden —


Al meest door Envie was toegegaen d'eene prijsde
d'ander laeckee alleenlijck om datse daer door geaduanceert
soude mogen werden, meijnende alsoo te geraecken tot
het gouvernement van molouques, welck hem ten
deele sal toegeseijt was, maer achte hem onbequaem
tot alsulcke regeringe want de Ternatanen van soo
eenen haestigen Cop nijet en souden willen geregeert
wesen, ende seer lichtelijck een revolte inde molonques
soude ComenT gene ick hier boven verhaelt hebbe sullen
myn
verstaen nyet vuyjt Envie geschreven en wert, ofte
dat ick met yemant eenige questie
soude hebbe, daer
door ick een ander mocht haerenmaer alleenlyck
tselue tot een waerschouwinge schrijve, op dat min
hy daer inne mogen voorsien ende alle ongelucken die
daer door soude mogen ontstaen, voorgecomen mochten
erden, ofte anders soude mijnen schuldigen plicht verq
ende meucht breeder aen hr Cornelis lemertssz ende ande
vernemen die ten deele gesien hebben wat hier passe
aen wien ick mij oock ben refererende, Ick en soude
int particulier soo wijtloopende nijet geschreven hebbe
maer alsoo ick versocht inden naer darmen van
wegen den breeden raet aen mijn heeren soude schrij
en was nyjemandt die daer seer toe genegen was,
derhalven ben genootsaeckt geweest desen tegenwoordigen aen d' E te addresseren om daer door te waerschouwen


Tgene mijn hovele aengelegen is, en sult alles voor
waerachtich soo bevinden
Ick soude myn rekeninge ouer gesonden hebben maer myn
hy sullen my voor geexcuseert houden overmidts geen pampier
en hadde de selve nyet en conde copieren desen Ryndigende sal godt bidden
yntfeste manhafte wyse voorsinnige hee te willen
sparen in een langduerige gesonthn ende welvaren desen
27 decemb. 1610 in Willem stadt opt Eylant
Tarnaten
van
Adriaen Corssen
& goetwilligen dienaer


Verclaringe gedaen bij Tommette een poortegens
(tegenwoordich by mij gevangen sittende :) aen den Pedro
de Coinge ten tide hij de molonques verouerde
waer vuijt sult connen verstaen wat nagelen vuyt
de molouques Jaerlijckx te becomen
sijn
Op een groot monson
Ternaten van 1200 tot 1600 Baar
mack Jan van 1600 tot 2000 Baar
Tidoor van 800 tot duysent Baar
Mothier van 300 tot 400 Baar
Batcham van 60 tot 70 Baar
Op een gemeen
monson.
Ternaten van 600 tot 1000 Baar
mack Jan van 800 tot 1200 Baar
Tidoor van 400 tot 600 Baar
mothier van 200 tot 300 Baar
Batchan 20 ofte 30 Baar






Erntfeste manhafte wyse
voor sinnige He mijn hr. de
Maijores der vereenichde generale
Oost Indische Compagnie
Zeelandt


Capn. Wauterssen
3 A7125
E LEE.P
ede schrijven met de twee brieven van
Tommiette syn
my wel behandicht, aengaende dat vo schrijft off gemant
vanden naer wat tegen soude hebben ouer de rook van 8en
pr ve aende Admirael van laerden gesonden ende can nijet bedunck
yemant soo onredelyck soude wesen nyet tegenstaende laest
inde resolutie genomen op macksan byden raet goet gevonden is
dat men geen gelt waer de
sook van achten aende hr. Admirael stoppen
senden, dwelck contrarie
mijne opinie is  maer segge wer
soo den hr. Admirael noch eenich gelt van doen mocht hebben
ende den raet onwillich was om te benden het selfde voor soo vee
min credict soude mogen strecken, geerne wil senden, desel
eyndigende sal goet bidden v E in gesonthe te willen spare
desen 28 decemb. wi0 in willemstadt
dienstbeveyden
De brieven van Tommette doorgelesten
Corssen
Adriaen
hebbende bevinde naer tschrijven van padre
laurence als mede van syn huysvrouwe
dat den m. del Campo soude presenteren
een Hollander vande gene by hen gevangen
syn voor transoen van Tommette te geuen
soo d E geraden dochte eenige vanden onsen
te lossen souden tot gelegende tyt eenen
eysch mogen doen  wie datmen al soude
bogeren voor trantsoen van diro tominette
om alsdan te sien wat gedaen ofte gelaten
soude mogen twerden.
December 1610






Cap en opper Coopman
Erntfesten wysen voorsinnigen seer
ihcreren sr. Adriaen Wauterssen
Malaijo


28 February 1612
3ErES
Alsoo dagelyjcx seer ontbloot werden van ons
mosquetten ende roers  ende genootsaeckt geweest
onsen luytenant tot daer te senden  op dat Jan Janssen
den smndt met hem herwaerts mocht comen soo
hy noch yets voor vE te maecken hadde, soude
het selve mede connen brengen ende hier maeckenwant ick nu soo de gelegenthy van prauwen nyen
en can crygen om derwaerts te senden, oock soo
mochten onse schepen wel haest weder inne comen
die den sundt wel soude te gebruijcken hebben ende
den generael mocht mij daer over noch qualijck
bejegenen waerom ick mijn geweir nyet eer ene
hadde laeten maecken; naerdemael hij mij last,
gegeven
hadde den selven by tyts te doen haelen
Een schoonen
vogel die ons gisteren door versuijmer
den
vande Galeije ontvlogen is  sal v den luijtenant
alles mondeling rappoort doen hoo schoon hy in
handen quam  aen wie ick mij reteri  mijn sieckte
begint wat te beleven hedde ick eenigen cost daer
ick smaeck in hadde  nier anders voorvallende
bidde godt om dE gesontheijt ende weluaren
desen 28 februarij 1612 In Willemstadt
Ick hadde lange naer vt commpste hier
verlangt als vo mij belooft haddemaer het schijnt vE genegenthij tot hieruijer soo veel als de mijne tot vwaerts
streckt soo v E conde comen ick soude
daer vrientschap door genieten want
ick hebbe verstaen door hr meirmans
aen
dat Cap
schotte tvolck van Tasome
al wat
suspect daer bi vE meynde
te maecken  daer van men vL wel anders
van soude connen onderrichten vale
v dienstbereyden
Adriaen Corssen
Cap Adriaen Wautersz
Willem stad tacon
Ternate
dLo  ao 172
AREHRRP.


Erntfesten wijsen voorsiningh
seer discreten hr Adriaen Warterssz Cap.
Malaijo
Sap


Eerenfeste wijle versienighe seer
gischreten heren miijn heren de bewinthebberen eer generale vereenichde compete
Sinen laesten aenve is geweest pr
Slhermijte op den 14 september 1611 waer by
verhoope ve verstaen sielt hebben ons goet arrivemende
dot bantam belangende de staet van de Indii
overmits ick eerst oock onbekent van de gelegene
des Indiges gecomen waer soo heb Ick ve daer
van weynich connen schrijven doch heb alleen een
een weynich aen geroert van ve molliyckis het
welcke Ick hadde gehoort st de Mont van Abrah
Thiennemans Fiscael die welcke van daer
gecomen was tot bantam van verhoop vE beter rappoort
mondeling bij de overcomende met het schip middelburgh
als oock hollandia sal warden gedaen die allen gelegenheb
den oppenbesten bekent se
voorders soo hebben wij onssen reijs gevordert naer de
molluijckis bij den hr Generael te comen hebben tot
Jaccetra alle onste leggers soo veel als Eijden conde
vol arrack gedaen aldaer het schip der veer bij ons is
gecomen op den 27 September voorts Siz wij op het
spoedigste naer hreci geseijlt hebben aldaer eenigh
groot ende cleijn vee gecoft oock eenigh rijs die
inde molleijck is seer nodich was syn wederom op den 8
november met onste 3 schepen van grecie vertrocken
hebben onste coers genomen bij sueren colebes heen aldaer
163 een seer bequaem vaerwater hebben bevonden datmen
tot allen tijden des Jaers connen passeren tegen monson
sijn met godes hulp ghearriveert op den 27 december 1610
tot tarnaten voor malleyen daer wy vonden leggen het
schip de swarte leuw vaer de heer generael met van
banda gecomen was met het schip vlissinghen en het Jacht
de griftoen Oz met malcander opt spoedigste
naer see geloopen te cruyssen tegen de comste
van de spangiaerts haer waer te nemen soot godt
beliefde een vordel af te sien hebben In al de tijt van ons
verdoert
Cruyjssen 4 Joncken met een vergat die te gronde is
gheschoten doch het vollick syn achtemael ghebercht
ontrent 43 sielen daer onder 19 spangiaerts de rest
waren slaven & die ws ghecreghen hebben
Jan diericks lam Coopman ende schipper opt schip
Vlissinghen heeft ontrent een maent voor ouste
Comst tot malleijen een glas genomen van de spangie
Elsoo ditto glez bequaem was om toe te riesten
Soo wierden goet ghevonden ditto glez claer te
maken om den tijt gedienrich van ons cruyssen
S AVNS
1 April 1612
AREFTET:


Daer niet besich te wesen also eenighen proponeerden
Daer met die vyant tmeeste afbreck soude
moghen doen ghelijck ooghen schijnlick soo was overmit
Alhier tijdinghe was wel een vloot Souden comen
vt de mannielgies ontrent 30 seylen dat wij inder
daet contrarye bevonden hebben want Inde plaets
van de 30 seplen sijnder gecomen iz soo cleijn als
groot te weten 3 schepen daer onder was het Jacht
de hoop en tschip st Anna sin alle 3 Inhalve
gecomen 4 vgatte daer wy een af In de gront
gheschoten hebbe 5 Joncken die wij 4 afghecreghheb.
welcke Joncke meest al met vivres geladen
waren, oock eenighe ghemaecte Cleren oock hemden
ene een weijnich sijt werck naer dit vordel is ons wederom
een ongheluck toegevallen alsoo die voorgenoemde
Schepen In salve sijn gecomen ende met ijonigh
havoen gheen meer schepen dit monson waren verwacht,
ende het Jacht de hoop voor gammelammen buyten her
Recif lagh warde gheproponeert off het nier
doenlijck soude wesen onder het fort buijten het
recif het Jacht de hoop weg te halen het welcke
goet gevonden warden te onderstaen met 4 boots
vande schepen daerover soude commanderen willen
Jacops schipper opt schip der veer daerbeneffens
De glas daer cappeteyn appolonz schot het ghebier
op hadt als cappeteijn en commandeur hebben soo
desen exploot op den 18 meert 1612 aengegaen op
den Avont dat ons seer tot nadeel was strecken
want het scheplen die goede hoop daerop
hemment was hadden sij binnent vcijf ghehoelt
en was een ander scheepken bieijt en ons te weten vt
die mangnieljes aldaer gearriveert schijnt die
spangiaerts van dese tocht verwittight waren
hebben ditto scheepken met hoogwater opt recif
gehaelt dat het vallent watervast stont daer
beneffens vol met vollick versien en met alle
noodt drieftigheijt Soo is die glax met een fierx ditto
scheepken aen boort geclampt ende een charsije ghedaen
tracks gentert vae ghlaij met een
heet
aen de gront geraecten dat hij vast stont hoe dat
bij gecomen is hodt bekent doch door sulcken gheballen
met de ghlaz haer niet wel en conden redderen waerover
alsoo die neer laegh gecreghn soo datter eenige doot


gebleven soo wel van donste als oock van ck:
De spangiaerts vochwel 40 van donsse ghevange
Daer onder synde Jacop Janssen patacken en eenen
Jacop loosfesterz voor ondercoopman met het schippr
derveervt gevaren
Op den 27 meert smargens is cappeteijn devidange
gecomen geaccomparijeert met de conta door met
noch een cappeteijn en vendrich bij den heer generael
gecommeteert voor ordere van Don Jeronimo de
Eilba met een vreetvaentgen te tracteren van de
trevis oock van de gevanghenen teghen malcander
los te laten Alsoo wij oock wel 28 spangiaerts
gevanghen hebben behalven de swartten vat crysteren
sijn die oock wel soo veel Int getal sijn doch is die
tijt niet veel afghevallen overmits sij de haren
die wij gedanghen hebben weijnich achten van staet
ofte offiecie te wesen niet tegenstaende 2
cappeteijne van de haren gevangen hebben evenwel
de onsse In groot en extiemre houde Aichten patacen
meer als een van haer cappeteijnen Seggende een
van onsse vermaerste Inde molleickis te wes
Die heer Generael versochte oock den Coninck van
te lossen
tarnaten e den Admirael van caerden daer si haer
Geensis wilden toeverstaen neffens de andersold
Aengaende de trevis willen sij de veroverde goederen
Inde tijt van bestaent bij haer van ons ghenomen
hier net reestituieren maer bij de Coninck
Eijsen tot madriel Inthof aldaer togaen ontfange
is byj den heer Generael goet gevonden een fort
te maken ontrent een halfnighten van malleijen genaeme
toeloecke is op een hoeeck dat die spangiaerts
wel eer In gehadt hebben
schip de roode leuw met pijlen haet met
het
Oargesoen van beijde onsse schepen naer
Japon waerneffens gaet heijndrick brouweris
Dat Ick gheen vande scheepsboecken aen mijn E heren
voor dees tit zestuiert hebbe bidoemyn E heren
mijn daer In believen te excreseren is doort hieb z
vertrecken vant schip de roode leuw met pijlen nier
connen geschien die sijn weg noch naer banda
mosten nemen om aldaer een seloep te halen
die met hem soude gaen naer Japon want daer
seer noodich van Doene heeft
rden
gh. heel
wacht
daer
ditto
daen
ablen
aerove
door
dot


tant van de Indiges sijl
Aengaende de
al beeter als van Abrahams thiennemans gerap.
orteert wiert Ick swel een wermg daer van men
ssioneren voch alsoo die heer Generael selfss
aen ve is schryvende vien de ghelegentheyt
beter bekert is als mij en oock heel wijt oijt
loopig aen uE alle saecken is aricerende Soo
Dienckt het mijn onbetamelycke te wesen oock
onnoodich daer van aen ve te mentioneren
Derenfeste wijsse voorsienige Seer Vischre
heren Mijn heren die bewinthebberen willen hier
mede eijndege bidoen Godt Almachtig de
sijn heijlige bewaringe wil nemen ende verlenen
Hheaeck ende salicheijt Amen Anno 1612 den
de Aperde
der
VE onderdanighen dienaer
Claes Albertsz
auw
nvort Isugs
enrigen Jen Lmo
poor ivan rtnch
Eerss Gethee dimerse
d'EBetsdEarn het
vals a Jisra seto
art Iaer
hen
sin


4 Juliy 1642
ficieren ende bootsgeselen, belooven bij onsen eedt heeden op de Artijck
elbrieff geteijckent bij sijn princelijcke Escellente Marittius de
Nassouw, een Schipper ende Coopman In alles te gehoorsamen ende ons.
gewilligh te laeten gebruijcken ten dienste vande Genere. Oostindissche
Compe. soo binnen als buijten Scheeps boort, den stuerman ende andere
officianten te obedieren, Oock den ondercoopman ende andere bijvoechde
hulpen, elck naer sijn Qualiteijt naer ordre ende last vanden Schipper
verbindende ons ten dienste eende tijt van drije Jaeren, sonder eerder
verlossingen te pretenderen, voorts belooven wij den scheeps Atijckel
brieff onderworden te blijven, ende alle ordonnantie die bijden heer vomme
Generael ende sijnen raet gemaeckt soude mogen werden, naer te coomen,
sonder daer tegens ijet te mogen allegeren ofte seggen Ende ons tijt
van drije haeren verloopen weetende belooven wij de oppercoopman ende schipper
van het schip ofte Scheepen, daer op wij om over te vaeren sullen gestelt
worden te respecteeren ende gehoorsamen, ende ons te laeten gebruijcken vande
selve als haer eijgen vock dat wt het vaderlant met haer gevaren Is
onvermindert onse gagie ende verbeteringe Dit alles belooven wij naer te
Coomen als goede ende getrouwe officieren ende bootsgesellen toestaet, ende
opgeende hande oorsaecken naer laeten ons daer toe met meerder
sekerheijt met ons onderteijckeninge verbindende. Int Jacht de
Griffoe deesen eersten Jullij @o 1612 liggende ten Ancker voor
Toulouso opt eijlant ternate ende was onderteyckent
Pieter Sijvertsz
Tmerck van hermen Jants hoochbooken
merck van Leeverdt flisz Schimman
Hermen Janss Contstabel
Tmerck Jan Aerstensz Constabels Moet
Reijnier Reijnerts Bottelier
Tmerck X van Jacop Dircx Kock
Tmerck van Claes Laurensz Qubrtiernr
Coenraet Antheuisz Quartiernrs.
Reijer Cornelisz timmerman
Tmerck van Cornelisz Aensz timmerman
merckX van Jan Cornelisz prevoost
Terck van Abraham Luijckass
Tmerck  Marnigh: Sentes
Jeremias Cornelisz
Andries Michiels
Joost Jansen
Poulels Sluijsken
Cornelisz kneck
Claes Egberts
Wille pauls
Twerck van Heyndrick hermens Cijper
Twerck  van Sijnen Woutersz
Tmerck van Laurens bengalla
TmerckX van Jacop Jansz
Terck van Ariaen Janos kaisser
Cornelisz Panssoon
Tmerck van Ventura de Japoy
Tmerck+ van Augustuta Dormoes
Tmerck van Amboij grasia
Bantel Cornelisz
oock
5 RXVIS
EE HEVr




Jan Janss vander veer Schipper uijtgevaren
op schip der Goes, but hM Cent f 54-. -.
Jacop Maertensz Boll altgevaren met schip
Delft onder den Aemraet verhouten voor ondercoop f —. —
Pieter Sijvertsz van Maenblijck
opperstuijrman, wtgevaren met de witte Leeuw
wint 1 Maent
- -f 36 —. —.
Hermen Jans van Eerckhuijsen hoochbootsuck
wtgevaren met schip vlissingen
f 18-.-
Leenerdt Philipsz van Ziericxsee Sochims
altgevaren met vlissingh wint
f 16-
Reijner Vels, van Vlissingh bottelier ende
seijltecker uijtgevaren met vlissighn wat f 20--
den Griffoen die bij den heer Roumer
Generael ende sijnen raedt aengenomen ende
verbonden sijn voor den tijt van drije Jaeren
Int Landt te vaeren, Ingaende den eersten
Jullij @o 1612
Consterrolle vant volck vant Jacht


Hermen Jans van Hamborch Constabel altgevoren
met t'schip den swerten le wint f 18--
Jan Eerstensz Steue Constabels maet
wtgevaren met tschip Miedelburgh over dene
Admirael verhouten wint - - - - -. 18—. —.
Jan Cornelisz van Amsterdam provoost
wtgevaren met de Swerte Leeuw wint f 16-: -
Cornelisz Ariss van Amsterdam Timmermn.
wtgevaren met de swerte leeuw wint f 16-. -.
Reijer Corrnelis van Montfort timmermkn
wtgevoren met Vlissingen f 14-. -.
Jeremias Cornelisz van Siericxsee oder
borbier wtgevaren met vlissingen wat f 12-. -.
Jnlop Dircx van Eeden Cock atgevaren
met de witte Leeub wint p Arent f 15-.-.


et gevaren met de witte Leeuw wint f 13-. -.
Claes Lourensz van fraijcker quartieri
Coenraet Anthonissen van Middelburgh
quartiernr. wtgevaren met vlissingh f 15-. -.
Thijs berger van Slesen bosschieter althevren
met schip Vlissinge
f 12-.
Jan Cornelisz van Willemstadt bosschieter
met Vlissige wtgevaren f 12-.-
Joost Jansz van hulst bosschieter etgemen
mt de leeuw met de pijlen onder Heyde brouder f 12-. -.
Barthort Cornelisz van Vlissingh bosscheter
wtgevaren vetten Leeuw vette pijlen wit f 12-. -
Willen Paulfs van beeckerck boots
wtgevaren met vlissingen wit - - - - 10 -. -.
Ventura de Japan, met vlissingeh alt gevoncen f 9--


etgevaren met vlissingeh
Corneliso Claelsz van Gripskerck bootsuly
Aeriten Jans keijser van Vlissingeh bootsz.
wtgevoren met schip Vlissigh wit f 9-.-
Jacop Jansz van Vlissingen bootsman altgevaren
met t schip Vlissingeh
Andries Michielsz van Enckhuijsen bootsaken
wtgevaren met Vlissigh
f 10-. -.
Cornelisz Janss van harlingh bootsman met
Vlissingen wtgevaren
Colas Egbertsz van Amsterdam bootsmt
wtgevaren: met de swerte leeuw f 8-. -.
Heijndrick hermensz van Amsterdam opper
Cuijper etgevoren met den witten leeuw f 12--
Nanigen Centsz van Amsterdam bontsman
wt gevonden met de witte leemb f 10--
9-.
f 9-. -
f 10 -. -.


utgevaren tt de witte Leeuw f 10-. -.
Abraham Luijcasseh van Rotterdam bootsman
wtgevaren met den witten leeuw f 10-.-
Pouwels Sluijsken van harderwijck bootsmen
wtgevaren met de wijtte leeub f 10-.-
Laurens van Bengalen bootsman altgevaren,
met de witte leeub
f 10-.-
Andries sclert van botton f 5--
Augustijn de Oruius Sibert woet ye traent f 7-1-
Antehonij Greij Schert f 4-14-
Sijnen Woutersz van groeningen bortsman




Het aennemen ende stellen van Schipper Coopman Sctuijrluijden.
Offijcieren ende bootsgesellen op het Jacht de Griffoen is gedaen bij
den heer Sommer Generael ende sijnen raedt sonder risho van haer Jagie
te loopen op het jacht maer dat haer Maentgelden den tijt die sij opde
Jacht hier int lant sullen dienen sal loopen als d'ordre vande Compe. op de
goederen hier Int lant wesende. In kennisse der waerheijt soo Is
dese Monsterolle geslooten ende geteijckent op den eersten Junij @o 1612
leggende ten ancker voor Tolucco op eijlant Ternate




Het aennemen ende stellen van Schipper Coopman ende tuijrluijden.
Offijcieren ende bootsgesellen op het Jacht de Griffoen Is gedaen bij
den heer Romer Generael ende sijnen raedt sonder risho van haer Jagie
te loopen op het jacht maer dat haer Maenthgelden den tijt die sij opdo
Jacht hier int lant sullen dienen sal loopen als d'ordre vande Compe. op de
goederen hier Int lant wesende. In kennisse der waerheijt soo Is
dese Monsterille geslooten ende geteijckent op den eersten Junij @o. 1612
leggende ten ancker voor Tolocco op eijlant Ternate








SArRS
S: Matheeus Conteels
20 July 1612
Eersame hu saluijt, alsoo goetgevonden is, dat de Scheepen vlissingen
witten is swharten leeuw, van macquian, alwaer sy eenige nagelen In26 Julij sullen vertrecken, om van daer haer coes na tvanemen, op
derlant te
vervoorderen, de welcke godt almachtich, geluck is voor
spoet op de
Reijse, is ons als wij naer sullen volgen, wil verleenen
hebbe niet connen nalaten vier, een briefsien te schrijven, van sulcx
wy hier noodich van doen hebben, als plancken, swalpen timmermans
gereetschappen, &e wes voorder tot de fortificatie van noode soude
mogen wesen, ijets van sulcx daer connen becomen, bidde mij t'selve
met de eerste gelegentheyt te senden, eooc te vervoorderen, eenige
schepen daer comende, dat die soo veel quantiteyts van arack tot
Jacatra innemen, als sal connen becomen, als mede soo veel Rijs
tot macassar, ende gressi op te coopen als doenlijcis, alsoo van sulcx
dese plaetsen, niet te veel versien connen werden, is noijt soo grooten
quantiteijt alhier geweest is, datmen met een onbeschromt herte
aen Inwoonders tot haer nootdruft heeft derben vercoopen, waer
op U.e sal gebreven te letten, Ende alsoo voor desen veel malen vande
Victualie, voor de molucques, wt het vaderlant gesonden) gefrusteert
sijn geweest, door die van Amboina, &n banda sal Uer gelieven sorge
te dragen is daer eenige schepen comende te belasten dat op
geen van die plaetsen, t'gunt voor de Molucques gedestineert is
gelost werde, vermits hier voor de mont niet anders als drooge
sagon ins rijs te becomen is is sij beter aldaer, als wij ons hier
connen generen - -
en. Heer Generael is over 14 dagen, naer motier macquian in
batsian vertrocken, om de soldate te verlessen, is voorder te
verrichten, tgunt tot dienst vande compe bevinden sullen te behooren
is alsoo je achte hij v.e van daer, alle gelegentheyt sal schrijven
is mede genouchsaem wt de mondelinge rapporten, vande coopluijden
is schippers sult connen verstaen, duncke mij onsoodich dies aengaende, alhier prolix te vallen.
De goederen van tschip banda door thennemans gescheept, hebbe
wel ontfangen, is s0o gulden int op addeeren vande facture meer
bevonden, twelcve sal gelieven te doen remidieren, om accoort te
gaens. —.
U. E sal gelieven my de vrientschap te doen, vermits 3 ofte vier
jaren hier moet blijven, van mij te senden drij ofte bier dosynen
hembden is onderbreecken van de cust van coromandel die goet
is wel genaijt sijn, twee stucken seer goet swart fluweel, twee
tulcken Satijn swart, is 2 p zijde groffgreijn, met eenige
armosijnen, dit alles verstaen Ic van tbeste dat ue sal connen
becomen, wat het cost sullen vie ten dancke rembourseren , ofte
mocht dit cantoir daer mede belasten, is sal t de compaingie
goet doen, bidde dat daer geen faulte aen sij, vermits hier van
sulcx, niet te becomen is, sonder te vergeten ons van een
goede partije naijsijde, van diversche coleuren, is knoopen te
versien, a laparchle, vermits het selve Is voor mijn dragen.
Vinde mede niet ongeraden dat ver procureerde van de Cust van
cormandel, een goede quantiteijt van 1000 ofte meer hembdens
is eenige gemaecte broecken, als mede diversche soorte van cleeden
bequaem om habyten te maecken) gehouden werde, ddiemen alhier
aen soldaten tot goede preffyten vande compe sal connen vcoopen
& daer door de selve ooc wel inde cleeden houden, daer onse reputatie
is haere gesontheyt niet weynich aen dependeert, alsoo se door gebrec
van sulcx voor sesen seer naect e qualijc geaccoutreert gingen, &
alsub voor het selfde ooc beducht ben, by soo verre door Ue daer in
niet versien wert, door t'senden van eenige goede damasten, armosijne
fluweelen, &s tgunt tot maecken van cleeden, voorden dependeert
dit g adbisos —.
AE1ETE
. . . .


Van eenigen regalis ver te senden, Sijn hier niet te becomen, over sulcx
gelieve mij te excuseren. /.
Ende alsoo je genouchsaem daer sijnde wt V. e goeden Imborst
hebbe cunnen affspeuren, de groote genegentheijt, om met V. e
vrienden correspondentie te houden, achte onnoodich v.er tot
sulcx te vermanen, dan ze sal geen gelegentheden laten passeeren
om V. E te begroeten, ende om in geen faulte van sulx te vallen
sal alle occasie waer nemen s —
sal gelieven sorge te dragen, dat wij alhier volgens dese mede
gaende facture, mochten versien werden te weten
van eenige soorteringe van patola van 2 en 4 vaem, maer dat de
Oliphanten daer in gewrocht sijn, alsoo daer de beste
groote niet
op is, en de cleijne van diversche wercken.
proffijten
tanibaras van dibersche coleuren
Sommige
diberse soorten van salalousz. / —.
Eenige patanische cleetges van diversche soorte Hibersche soortering van greff is fijn porceleijn s' i aldaer sijn ooc te becomen
een soortje van groote schotels porceleijnen diemen alhier noemt
Pingan Raidje daermen excessive proffijten op doet ende met
tgroote begeerte vercocht werden a 50 realen van s t' stuck- s—
Wij hebben alhier wt een vobert Cargasoen voor desen bevonden, een
soorte van gerolde pattas, is sallalous seer sijn ontrent een
span breeder als d'andere ordinarisse disemen hier willich
tegen 5 a 6 realen van 8' can vercoopen haermen van de andere
niet meer als 3 e ten hoochsten crijcht, en op de cust seer
weijnich differeert inde prijsen —
Hiermede
Erentfeste wijse, seer voorsienige p:l, beveele v.e naer groetenisse, inde genadige bescherminge des alderhoochsten die
vie verleene het accomplissement V. e begeerte, desen 20
Julio 1612. Int fort Orainge opt Ternate  - -
N. E. Einstwilligen
Hans de Haze


hebbe
Voor dee
die
Vlack 26 November 17
ben
Wilen


ecomen over sulcx
N07
vorns
vinghve
ent
bn5304 33
uwlyn
eeren
zoo
etc
een
Imborst
in met V. en
en tot
allen


Vlack 26 November 1612
Ternate
S HVRS
Voor deesen (als U. l. wt de ghesonden reecke. sal connen sien
hebbe UL. ghedebiteert voor 6 staven ysers a 3 gul t' stuck,
die toby Christiaen den Dorst aen P. L. gheordonneert hadden te
senden, en also hy ons adviseert 20 staven op den Hr. Advocaett
voor u. l. reecke. ghesonden heeft, end wij U. E daer voor
debito en hem credito gegeven hebben, sal ghelieven om accoort
te gaen ons noch voorde resterende 14 ec te crediteren
tot de voorgaen prijs
Sol. L. aldaer yets tot de tocht van Timor ene Solor gheest,
sult ons daer van debiteren, ene metten eersten een memorije
oversenden om U. E. te moghen crediteren; Christiaen heeft
den heer Advocaet een partie goederen ghelevert tot de
voors tocht, so van t'selve door contrarie resolutie int
gheheel ofte deel aen v. C. ghetransporteert wert
sult ons daer voor crediteren, als mede van alle het gunt
aldaer wyde Schepen zout moghen ontfanghen, ons van alles
particent advys gheven.
Net brenger deses ben verwachten de Monsterolle vaan
Soldaten, met wat Scheepen zij wtgewaren zijn, ende onder
wat vlagge ghesorteert hebben, oock een memorije van
alle de adminitie van Oorloch te weeten. Roers, misg
spiesen, forketten baneliers, rapiers, als mede van alle
het groffgeschut, hier in is niet begreepen de roers ofte
andere admunitie, die u. C. tot coopmanschap ghesonden zijn,
wt wysende de reecke. daer van ghesonden.
Oock ben lo. l. op het hoochste recommanderende ons sint vertreck
vanden heer Ghenerael met 2 a 3000 stux dack te willen
vsorghen, also wij hier t'selve tot groote costen, e noch so
veel ons ontbreeckt niet connen becoomen, daer aen mij
vruntschap gheschiet, Sonder desen te prolongeren zyt naer
groetenisse met alle de vrunden Gode bevolen. desen 26 Novb.
1614 @ L. int fort Oragnie.
W. LErmet
Hans de Hare
Machiard
ARENIER.


ewlersz
no3
wrnaar
va mr


Verna
SAXRS
ARCRTEP.




onder phili
reekenning
opper coopman
Meijer als
Een van. 93. N. Lost gl
een van. 76. l. cost
een van. 70. P. cost
een van. 60. lb. cost
een van. 52. R Cost
Costen dese 5. Clocken met Iserwerck ende anders
Clocken.
No: 43.
Een Cassa met spigelen
1. heel 17. toein getrocken a. 5. gulden
1. platte goude Teel 17: met een geslepen glas 6-4-
1. heel. 10. platte gouden met een geslepen glas
3. heele. 10. middel frissen od. 52. e.
7-16-
2. heele middel frissen 17 getrocken ad: 62. stver.
6-4-
2. halve 17. middel frissen gestrocken ad 35. stver.
3-10-
3. halue. 100 middel fussen getrocken ad. 30. stver.
4-10-
2. dosijn sall. 17. Italiaens ad. 48. ster.
2. dosen dito swart ad 42 stver. f 54:--
4. dosin 10. Italiaans gr. 5. ad 38. s. 5
45-12-
3½ dosijn. 10: s warte. ad. 32. s. N. 5. 3. 33-12:-
4½ dossn quarten van 17: N. 4: swarte ad 21. st.
28-7-
6. dosin quarten van. 17. Italians. N. 4. ad. 24 sv. 43-/14.-
6. dosijn quarte van 10 Italians - gs. 3. ad- 19. s8 34-4-
28-16-
6. dosir. quarten van. 10. swarte. p. 3. ad. 16. 8.
15-15-
3½ dosijn platten Itlians f. 2. ad: 15. st..
9--
2½ dosyn platten swarte F: 2. ad: 12. st.
12--
4 dosijn plattinen swarte. D. 1. ad. 10. st
8. P folio ad 21. Stuvers. . . . . . 8-//8-
1 B. Rim. 5. stuvers
5-14.-
5--
--5-
ende
blijvende
Verenichde
pargnie
36:-:
33:-:
4:0:-:
4:6:-:
52:-:
f 207:-1
352-1- 352


vonts ad. 11: stvr.
tickers 2. pontsz. ad: 12. st. -.
10000. duijekers 2 ponts ad. 14. st.
Voort vat 20. Stuuers -. .. .
No. 20
Een casken met malierocx daer in
.7. Stucx a 12 guldens
Een Cassa met Cristalijne glase
100. bierbeckers gestreept ende ongestreept a42. 20-/-100. Clare beckersz met vergulde hooften a 6 f 30-/-25. Aeckers coppen met deck elx ende
vergulde hooffden ad. 16f
20--12. groene sommen vergult ad. 10. st
6 --12. dito vergult ad. 8. stuvers
4-16-
50. middelbare schotels vergult ad. 8. 4.
20--100. Clare Commekens ade 4. st.
20 --50- glesprenckelde commen porsaleijnsn fatsen
12 --50. Clare cleijne commelen ad B. st
7 --4: dubbelde flessen ad. 18. st.
3-12-13. Clare Water flessen ad. 6. St
3-18-12. Water flessen met wijtte strepen a 6 12
3-12-50. groote piep kannen lampets gewijs a 6 f 15- - 50. dito Cleijne ad. 4. St.
10--12. achtgantighe vergulde schalen a. 9 st.
5-8-
125. win glassen van alle soorten ad 4 stv.
25.-/-100. scheepkens vergult met vore ad. 6 st
39--a 5 st.
100. Wwijn glassen verqult van alle soorte
25--Dc kiste hooft
84--
1684-0
f 168 f 440-
102-8
8-5-0
60-0
70-0
10-0
1510 -0
4-10-266-46-
ad. 13½ st. ..
190-0
828-0
300-0
1816-0
202-8


116. -.
595 Twee tonne
Cost —.
CLaecke
uijt
E. halue blaen w. d. 5. 6.
2. halve raproot No. 5. a. 15:
2. halve-bruijn groen No. 7. a 20
2. Calve Craproot No. 8. a 20. ½. 20½ gl ss.
2. halve n worte. No. 25. a 24- 24- gl
2. halve graeuwe No. 26. a 20 f. 20½ gl.
2 halve crap, loot. No. 27. a 21½ 21½ gl.
2 halve blauwe No. 28 a 21 21. gl.
16. halve Laeckenen costen
1. Reste lanck a 16. Cost
In een Casken No. 15.
Opciim Cost
Coper werck —.
stucx Wegen. 977. Cathij bamb:
fs 588-. -. .
Costen.
7-. 1-
een basken cost
Saml
48. Haven wegende . 1530. lb a
6. gulden 15 stve. thondert is f
25. bos ghstrocken a 6 gl. 17. stver. f
tondert is
Oost samen
Poot
969. Versmolte  stucken wegende
18000. R. vn4 gulden 17½ stver.
187 f 13-
f 877 10420
146. -.
123. . - .
Iser.
103 157
151-


3-12-0
voor
paternosters
alueren paternosters 18.4
dosijn beijtels van 13. stve.  . . .
3. dosyn vijlen ad 16. stver. 3 dosijn vijl en
6-0-0
wat grooter ad 24. stuvvr
5-8-0
Iseren gemaelde Coffer voor
4 doecknaelden x. ad 2¼ stver.
1-14-0
18. spigels met viercant glas a. 12 st. 10-16-0
6. dosien groote spigels met schuren a 30 st. 9-1-0
6. dosen middel dito ad 24. st. f 7-4-0
2: merck scharen ad 34. stver.
3-8-0
2-8-0
2. dosin groote Compassen ad 24. s
3--0
1. dosyn 1pansche scharen
3--0
5. dosyn scharen ad vx. stver.
10--0
10: dosijn barbier scharen ad 20 ster.
7-10-0
5. dosijn groote dito ad 30 stver.
2-8-0
6: dosijn fijne laeren briekhuijss
2-14-0
3. Cassen brijllen 2. dosijn in de Casse a. 18. stver.
3. Cassen dito. een dosijn in de Casse â 15. stver.
2-5-0
3 Cassen dito. een dosijn in de Casse a 9 stv.
1-7-0
4. dosijn slechte schermersen a: 13 stver.
2-12-0
4. dosyn middel schermessen ad 25.
5--0
4. dosijn groote schermessen ad. 30 stver.
6--0
4 dosyn dubbel s haer messen ad 3. guld.
12--0
4 dosijn groote vert inde deurschronen
3--0
ad 15. Stuvers
2. dosijn dito grooter ad 18. stver.
1-16-0
1 dosijn groote dubbelde slooten ad.
4-10-0
1. dosijn ronde groote slooten ad. 5.
2-12-0
2. dosijn dricante ende viercante.
2--0
1. dosijn ronde slooten
-. . . . . .
1-12-0
3000. fijne spansche naelden
9--0
10. dosijn dockmessen ad 42: st
21--0
10: dosijn Vnquettes twee sorten a 18 stver.
9--0
10 dosijn met Cipredsen hechten a 30 15--0
1-11-0
2. -2-0
9-3-0
2-8-0


49-8
327 l
71-15-
63-15-
f 245--decker
4.½. dosijn groot
3½ dosijn Cleijns
18 Valsche hrist
3. dosijn dito groot
5. dosijn verqulde tal
a 3 gulde 3. st. 't dos
5. dosijn: dito ad 53. st tdosijn.. .
5. dosijn. dito ad 43: Stx. t dotsijn
5. dosijn dito adt. 33 Styt dosijn
Afghetrocke) soo veel het beloopt
't geen int schip mauritius ende
de Zonne daer luijt is genomen
tot dn costen Is
Rest noch inde kiste
No. 41.
Een Casse met pampier. —
15. riem. hofft a 4. sulden 15. stver.
15. riem. CAfff a 4 gulden. 5. stver.
15. rum. 5 str. a 3. gulden 8. stver.
15. diem. N. 1 tiff. a 3. gulden. 6. ster.
2. Riem W: B. oasht a 4 gulden 10 st.  9--
Een kist met Cramerie.
9½ dosijn groote raemspiegels met 0
glas a 9. stver. tdosijn
4-5-8
5-8--
13½ dosijn dito middel a 8. ster.
5-4-8
9½ dosijn dito met viercant glas a 11 stver.
12. dosijn middel schuijf spiegels a 20 st. 12--25. dosijn Virnetten met roijsecven 19 f 23--15--
20. dosijn dito met witte hechten. 18 ste.
18. -. - .
11. -5--
15. dosijn cleijne a 15. stver.
36. p. blaeu ronde paternosters a 12 st. 22 -12-
20. k: magridetten van diverse coleu 12 stv. 12-6-6.-
23 bustelen Trompen a 42. stver. t'ussel
N. 84
51--
49-10-
f 376-16-
10-15-0
Som
15-15-0
13-0
8-5-0
119 f 16-


5-12-
10--
4-18-
rassen met
Porsseleine
s. van verscheijden sortinghe
als reste costen samen —.
schrijfboucken uijt N. 100.
8: in folio mett sloten coste van binden
7 Leir met banden van binden
25. in quartio in Leir van binden desp
volgen verscheiden die de sackerlaehen. het perchement hadden opgete
7: In. folio costen van binden 14. stver.
25. 3 quarto van binden 7. ster.
8-15
3-15-
25. Jn. 8. e Costen, van binden 3. st—
voor. 95. boucke pampier. a 4 stver tb k 20-8-
Boucke Costen
No. 9.
Een Casse met sweirde
8. met swerte scheden a 4. gl. 1 stver.
32-8-
8. met gele scheden a 4. gl. 3 stver.
33-4-
14. met rode scheden a 4. gl. 23. stver.
58-2.-
1. verqult met een fluwelen schede
12-11.-
31. 5 Weurden Costen
Verouerde fleskens
Rose water
15. a 36. st. ghetaxeert
5916-
6-8-
606 f 118-
191 f 12-
277--
62. stormhoeder 4: 36. 5
uyt schip on
40-.-
18.--
21. --
1. – —
1- 12. —


162-3-
30. schoof ghe
75. schootbeeck
175. schoof deemse be
25. schoof blauwe be
50: schooffbeemse flesse
6. paer dobbel blauwe kannen ad 6 st
25. paer blauwe beemse kannekens: ad 3: stver.
4. paer roode ende witte ghestrepte
flessen langhe halssen ad 10. stver.
12. stuck fluijters wit ende bla 20 ad. 12 st.
6: paer blauwe flessen met langhe hals 5 f
4. Stuck Cleijne sluijters gedeckt ad 7 st.
6. beemse gsedeckte glasen ad 3: st. 8 penn.
8. paer gsesciederde wijn glass a d 9 stver.
8. paer ghescilderde cannen ad 10. stver.
4. paer blauwe ende Pare schenckcannen a 5½ s
48. Stuck witte gheschilderde ende ghestrepte commekens ad: 5. st.
6. dobbel schoot blauwe Commekens 4 int suyn
8. dobbel schoof sommekens 6 int Streij
ad 3 s. deen
4. dobbel schoof dommekens 8 Int stroi
enckel schoot
6. Enckel schoot commekens 6 Int Stroep
10: Stucx fijn vergulde Lampen ende schote
l8 ad @0 stuuers tstuck
6. schoof vergulde beckers ad 26. stver.
40. schooft beems wijn glasz ende 3. Int
strog ad. 3. St.  3
800 Witte inde blauwe ronde feskens
ad 3 gulden 15 Stuver
Een
De kist
Afghetrocke) tgeen in Mauritius tot
onkosten, ende inde Logie voor nagelen daer
368-2-4
uijt Vermangelt is
Rest noch inde Casse
4-12-
6-6-
6-12-
1-10-
31s
2--
1-. 8-
1-1-
3-12-
4--
1-2-
12--
15--
7-16-
6--
30--
2--


No. a 16 quaden
No. 6. a. 33 hulden
worte
1. dobbel Carmoijsijn No. 6. a 42 gulden
3. dobbel dito No. 7 a 48 gulden
1. dobbel dito. No. 8. a 50. gulden
32. Sp. Camelotte) Costen —. —
5. a 32. gl
Catoene (letgens —
102. Enckel potes
96. dobbel dito.
24. grove 17illes.
14. Sare maleijes.
236. ster. a 32½ riael van 8 de jorgie
tot bantam in ghecocht is
93. st. Witte halcoeten a 2. rialen
437-2--
49. st. ghestreepte Cappites a 2½ riaet f 287-17-8
123-7-8
2 verso verds. 10. Bastaer a. 5¼ Tiael.
12. Clasvenijs Costen. 27. riaten f
63-9-vervuerde 4. Rode laeten. a 3. rialen. —
28-4-63-9--
2. Tancoeles. a 27 riaelen samen
14-2--
1. Anckefij. a 6: Uaelen van achten
21-3-1. pacole. a. 9. riaelen van 8
1. Ballegattij a. 6. rialen van 8.
14-2-Verouerd 34. madures. a 14. Uaelen van 8: de Corgie
55-18-12
143 B Cletgens Costen van Incoop
f 2009194-
De Coopmanschap bedragen f 9020 f 108-
Oscreede penningen
3810. Viaten van. 8. a 47. stuijvers
8953-10-
150. dito nieuwe munte. is —.
352-10-
verouend 201. lazijns de 5. a een riael van 8.
94--
5100. Nieuwe rosenobels a 8 gul. 5 stver.
4125--
De ghereede penninghe) bedragen
tset gansche Cargasoon 100 Coopmanschapn
des ghereede penningen bedraecht samen
901-4-8f
64.--
32--
132--
42--
160--
144--
30--
0f 135251--
f 22545  108-
ode
Camelotte
carmo
30--
60--
50--
865--


Ternate
Restanten vande goederen noch
berustende in tercomp Onder
mij hansz meirman als
breder blyckt bij Dittos bouck
7 stucx coperen eeckens a - sr.
6 f
2f 17 5
15 lb 16 ons benjamijn
— 10
3 lb 11onsz Champher
6 f 12
19  15
11 onsen Agula- -
19 13
3224/
1752 Reallen van achten Contant op
8 f 7577 f 8-
133 lb Amphioen a op
13 f 6252-
1132 stucken Sella oft bastach 21 f 92918-
225 stucken tapi turia
23 f 55 149
1 bas cost met haer camer op 28 f 5815-
346 stucken dragon costen -  28 f 614184
200 stucken fyne tohannij op 30 f 156 13 5
33104 lb grauwen rijs cx
32 f 768 f 1412
173 stucken sarassen
33 f 474110:
273 stucken roode tancellen 34 f 1426621 stucken kannekins
35 f 211512
590 stucken petar van diiersz soorte of 36 f 109649
10 stueken sallale e 31 f
7 16 4
2300 tack sagie van sulae 23 f 243f1014
12000 tack sague van zeram ep 36 f 2170  74
25600 lb witten rijs-
31½
De ballanse is ghetrocken Den
30 April @o: 1612
vlingelandt






stanten
Lacone
Twe
onderharen
en oh




vande goederen en ghe
elleven
ingen op Ternate


Zolle van Soldaten garinsoen houdende op het
eylant
Tarnate inde plaetsen van Maleio
saluco en Jacomij




Rolle vande soldaten in garnisoen leggenen
op t eylant Ternate inde forte -
vande Orange op Maleye WillemStadt op facome & Calouco.
Cathys hendrickxs van ditmars Capyten wt
gevaren over Schip delft ende de vlagge vanden
admirael verhoeven wint ter maent - - Gul 70 -. -
Jan hendrickxsz de waert luytenant van gorcun wt
gevaren met schip banda onder de compe van Capn.
corn de goeijer wint smaents- - Gull 40 -. —
Joost prs. deutser Sergant vuytgevaren met
Schip Delft onder de vlagge vanden admirael vspeijen
Gul. 20-. –.
woint ter maent ——
Boudewyn Janssen van hooren sargant, Sargant wtgevan
met schip der veer onder de compe van cap:n cock Gul 20 -. —.
Barent van brouck corperael vande adelborsten wt
gevaren met schip banda onder de compe van Cap e
cornelis de goyer wint ter maent - - Gulk 20 –. —.
Dirck aelbrechtsz van Swol corperael wtgevaren
met schip gelderlant onder commandeur herrick Jansz gul 19 —. —.
Hendrick Janssz van embden corperael wtgevaren
met de groote sonne onder de vlagge van admiral
matelieff wint ter maent - - - Gul - - 18 -. -.
Cristoffel Janss van luynnenborch corperael van
malacca ouergeloopen opt schip van admt. Mmatelieff gul - 18 -. -
Jan Cempens lansbesaet van enckuyse uytgevaren,
ue Schip batavie onder de admir. van caerden Gul 17-. -
Jeuriaen Coelwater lansmesaet uytgevaren met schip
hooren onder den admt. vhoeuen wint ter maent. Sul - 16 -. -.
Gerrit Levertsz van Sevenhuijsen Lansmesaet
wtgevaren met schip hooren onder admt. vhoeuen Gul - 15-. -
Hendrick Janss van pateborne tambeer uytgevaren
met schip hooren onder den admirael verhoeken Guljk - 14 —. —.
Willem boot van Delst adelbort uytgevaren met
1 banda onder de compe van Capn de goeyer Gulj - - 13 -. -.
Marten Janssz van hooren adelborst vuytgevaren
met tschip erasmus onder den admr. matelieff Gul - 15 -. -
tellert willekens van embden adelborst uytgevaren
met schip den witte leeu onder de vlagge vaden
heer generael Pieter de boot wint ter mant gul 14- -
SXYNS
ARE NTER.


Harmen Gerritsz soegel van embden adelborst uyt
gevaren met schip banda onder de compe. van Capn. de goyer gul 13 --
Pieter gerritsz van alcmoer adelborst uytgevaren,
met der veer onder commandeur H. brouwer wint Gulj - 14 - -
Jan Claessen van duynckercke adelborst uytgevaren met
Schip Delft onder den admirael vhoeuen wint Gul - 14-. -
Barent Janssen van dortmont adelborst uytgevaren met
schip delft onder den admirael verhoeuen wint Guldens - 14 -. -.
Bouwe Pieters van woerde uyt gevaren met schip delft
onder den admirael verhoeue coint ter maent — Gul 12- -.
Harmen Janssz van Amsterdam Cuyper ene bosschieter
wt gevaren met der goes onder de vlagge van heer
generael Pieter bot wint ter maent Gul. 17-. -
Dirck hendrickxs van oldenburch soldaet wtgevaren met
schip hollandia onder den admirael verhoeven Gulijk - 12 –. —.
Hendrick aelbrechtsz selderyck van hopstee sold: uytge
varen omer banda onder de comp. e van cap. n de goeyer gul 12 —. —.
Jop melissz van amersfort hold uyt gevaren met schip
banda ende de comp e van capiteyn de goijer wint gul 12 -. -.
Gerrit adriaensz van bockelderheeuen Sold: wt gevaren
met schip bander onder de comp e van geyer Gult - - 12 -. -.
Isack huybrechts van Edam soldaet uytgevaren merder
veer onder commandeur h:r brouwer wintsmaents gul 13-. -.
Hans colder wtgevaren met zelandia onder den ad: verhoff gul — 12 —. —
Jan Jueriaenssz van lieveren soldaet wtgevaren met banda
ende de compe van cornelis de goeyer wintsmaets gl 12 –. -
Claes Jueriaensz van honsem wt gevaren met banda
onder de compe vande goyer wint smaents gul - 12-. -.
Cornelis cornelissz bosschiet van rensterwouwt
gevaren met banda onder de Comp. e vande goyer gul 14. -. —.
Lambert claessen vanden ryp sold:t uytgevare met der
veer onder den commandeur h: brouwer wynt gul. - 13--
Gerrit Claessz van naerde bosschoter uytgevaren met
schip banda onder commandeur L: P r reael wirt gul - 15 -. -.
Paals egbertsz van Wtrecht soldaet uytgevaren
met de comp e van cornelis de goeijer gulj —
Jan Pietersz van Ossane bosschieter uuytgevaren met
der veer onder commandeur henrick brouwer wint gul 15 — —.
Jochum Prsz. van Graft wt gevaren met banda onder
commandeur l: Prs. rijael wint ter maent gul 12
Hercke fyckers van colum bosschieter wt
gevaren met banda onder commandeur laurens
Pieterssz royael wint ter maent Gull - 16-. -


Hans de hase directeur ouer alle de
comtoiren inde molucqs wt gevare met het schip
der veer wint ter mant - - - - Gull 144-. -
Adriaen vanden dussen wt gevaren met schip delft
onder den admirael vhoeven - -
Raphael Olyva van middelborch uytgevaren
met der goes bedient t'Offycie van ondercoopman
& Secreetaris wint ter maent- Gul 15—
Jan Tomassen van amsterdam tolck wtgevaren
met Schip banda onder den admirael van caerden gul 20 -. -
r Gerrit Pietersz van enckhuysen bottelier en constabel
uyt gevaren met middelburch onder d'admt. vhoeue 38 31 -. -
Jaecqs Contele Jonge van middelburch uijtge
varen met Schip der Veer onder commandeur
Brouwer wint ter maent
Gul - 8 -. –
Mardicos ofte corge swarten
Toing Capiteyn vande Swarte wint ter maent gul. 12 -. -
- - - -  Gul 12 –. –.
Antonio wint smaents
Jeronio de costa wint smaents - - - Gull 12 –. -.
Sobastiaen wint ter maent - - - 9n8 12 -. -.
fransisco wint ter maent Gul
12 -. -
Capingan wint ter maent - - - - Gul
12 –. –.
– – - -- Gul 12 –. –
Kotta wint ter maent
Gul 12 -. –.
Peta wint ter maent
Champara by ons boer genoemt - - gul 12 -. -.
Domingo Wint smaents . Gul 12. -.
Martyn wint Smaents - - gulj 12 –. –.
gul.
Matheu wint ter maent —
12–. –.
Gulij 12 –. –.
Dicgo wint ter maent
vullijk 12 –. –
Mateu wint ter maent
Lovoijs wint ter maent - - - - Gul 12 - —.
Anthonio trings wint ter Maent - Gul 12. -.
gomma ot wint smaents - - - gul. 12 -. –.
Lasaro wint ter maent Guldens 12- -
Csonso wint ter maent Gul 12. -.


Hans bol van crems vaendrech wt gevare met
op talouco
schip middelborch onder den admirael vhoeuen Gul 35 -. —.
Casper maes uuyjtgevaren met Rotterdam onderden admt vhoene Corperael wint smaents Gul 18. -. -.
Douwe Lieuens van herlingen lansmesaet uytgevaren
met bantam onder den adml. van caerde. Oul 15- -
Pieter claessen van geervliet adelborst uytgevare
mer middelburch onder den admirael vheeren Gul 14-. -.
Hendrick franssz van aecken uytgevaren met
banda onder de compe van Capn cors de goyer gul 12 -. -.
Reynier bartolomenssz van amersfoort uytgevaren
met banda onder de capn de goyer wint smants gul 12. -. -.
Hans de Voller
uuytgevaren met der Veer
onder de comp. e van Jaecqus de cock wint Oulij 12 –. —.
Frans adriaenss van breda uytgevaren met
81 schip banda onder de compe vande goyer Gul -12 -1 --
Cornelis Jorissz van embden wt gevaren met
schip banda onder de comp en vande goeher gul 12 —. –.
Pieter Janssz van Walcheeren uijt gevaren met
der veer onder de comp e van Jagus de cock gul 12 —. —.
Albert Janssz byluelt uytgevaren met banda
onder de compary vande goeyer wint Gull 12 -1 -.
Cornelis Adriaens van hoffwegen uytge
varen met banda onder de compe van goyer Gul 12 -. -.
Wynant harmentsz van deventer uytgevaren met
banda onder comp e vande goeyer - - Oulj 12 –. —.
Cristoffel gonsalo overlooper wint smaents Gul. 12--
Jan Janssen vander putten uytgevaren met vlissinge
onder den heer Jenerael Pieter bot —
Gul. 14-. .
Cornelis Janssz oppermetselaer uytgevaren met
de roode Leeu met pylen onder commandeur
brouwer wint ter maent
Orl 24
Dirck tade van Jeneren constabel uytgevaren
met Zierichee onder den admr van caerde Gul 40 -. -
Willem barentsz van danswyck wtgevaren met
hollandia onder den admirael verhoeuen wint Gal. 12 –. —.
Dirck Jacobsz van delft uytgevaren metter
goes onder den heer Generael Pieter bot Gul 12 -. -.
2e Lubbert Janssen van Swol metselaer & Smit uyt
gevaren met amsterdam onder d'armr. vhoeven — 24. —. -
1. 0.


Egbert barentsz van embden tamboer uytgevaren
met het schip banda onder de goeyer wint Gull 12 --.
Lambert willemssz van gemer uytgevaren met
Schip delft onder den admiael verhoeue wint Gulj 12-. —.
Harmen Janss van ceulen uytgevaren met hoflandia
Gul.
onder den admiral verhoeuen -
Hendrick hendrickxs van amsterdam constapelsmaet
wt gevaren met die Swarte Leeu onder den heer
generael Sieter bot wint
guldens 18-. -
Bartholomeus Jorissz van Rotterdam bosschieter
wt gevaren met het Jacht de gryffoen onder
den adm t. verhoeuen wint ter maent - gul 16-.-.
Michie Janssz van bergen op Soon luytenants
Jonge uytgevaren met het schip banda ondergoyer gul 8 -. -.
Jan van honthorst assistent uyt gevaren met der
Veer onder de compe van caps Jaecqus cock gul 16 –. —.
Soldaten garnisoen houdende in
Willem Stat op tacommo
Cornelis de goeyer van amersfoort Capn. uyt
gevaren met schip banda onder commandeur L. P. reael gul 70 —. —.
Jacob weygantsz luytenant uijt gevaren met hollandia
onder den admt. vhoeuen wint ter maent Gul 60-. -.
Jan Symonsen van honsom vaendrager uyt gevaren
met schip hollandia onder den admt. verhoeven gul. 35-
Corn. cornelissz van Amsterdam Sergant uijt
gevaren met de proventie onder den adm t. verhoue gul 20-. -.
Cornelis Jacobsz van Edam Sergant wtgevaren
mettet Schip delft onder den admt. verhouen gal 20-. -.
Ebert hermensen van ossenbrugge capiteyn des
armes ende corperael vade adel borsten met be
lofte het eerste offytie van vaendrager te
bedienen uyt gevaren met middels onder verhouft gul rr —. —.
Marinus Dinginusz vander tolen corperael wtge
varen metter veer onder den admt. van caerde gul 17-. -.
Jan Janssz kruys van amersfoort, corperael uyt
gevaren met banda onder de comp. e van goyer Gulijk 17-. -.
Gerrit hendrickxs Vander goude corperael uijt
gevaren met delft onder den admt. verhoevene Gulj 17—. —.
12-. -.


19 Bartel claessen van amsterdam lansbesaet.
uytgevaren met hollandia ouden den admt. vhoenen Gul 16 —. -.
Gerbrant Scheltes van embden lansbesaet wt
gevaren met hollandie middelburch onder den admiral
15-. -.
matelieff wint ter mant
gul.
Abel berck van Oldensee lansbesaet uyt gevaren
mettet Schip banda onder de compe vande goeyer gul 15 -. —.
Harmen Maertsz van medenblyck adelborst uyt
gevaren met delft onder den adm t verhoeuen wint Sulj 14 —. —.
Frans de nys van antwerpen adelborst uytgevaren
met delft onder den adm. vhoeuen wint ter maent gul 14-. -.
Meus hendrickxsz van Guadyck adelborst wtgevaren
Gul. 15-. -.
met ziericzee
Jan Janssen van bergen op soom adel borst uytge
varen met delft onder den admirael vhoeuen Gul. 14-. —.
Pauwels Jansz van alcmoer adelborst uytgevaren
met Schip banda onder commandeur L P. r reael gul 13 -. -.
Ryck dirckxs van amerfort adelborst uytgevaren
met bada onder den commandeur L Pr reael gullk
Jan buijs van Doesbeeck adelborst wt gevaren met
der veer onder den commandeur h brouwer - Guljk 13 –. —.
Nicolaes Jacobi van Ouhuijsen uyt gevaren met
Banda onder commandeur e P. rs reael adelborst gul 13 -. —.
Luitgien lambertsz van groeninge tamboer uijt
gevaren met delft onder den admt. verhoeuen wint gul 16 -. -.
Baltes michielssz van amsterdam sold: uytgevaren
met Seylon onder den admirael van caerde Gulli 12 –. —.
Abraham hendrickxs van Utrecht soldaet uytgevaren
met de proventie onder den adm ts verhoeuen —. Gul 13 –. -.
Arent genrtsz serpent van amsterdam uytgevaren,
met de proventie onder den adm. t verhoenen. Gul 13 –. —.
Gerrit Janssen van haerlem wt gevaren ouer s
hollandia onder den admirael vhoeuen -. Oul 13-. -.
ArentJelissen van Amsterdam soldat uyt gevaren
hollandia onder den Admt. vhoeuen wint Gul 13-. -
Rokus Jacobsz van delft uytgevaren met schip
delft ouder, den admirael vhoeuen -
gulj 13-. .
Pieter Janssen van wesel uytgevaren met de
gryffven onder den admt. vhoeuen - Gul 12-. -.
Crystoffel albertsz van St. tomas soldaet uyt
gevaren met Schip Rotterdam onder vrhoeuen Gulj 13—. —.
o. Pieter Janssz can van amsterdam uytgevaren met
Hollandia onder den admirael vhoeuen wint Gul 13-. -
13 -. -.


Hendrick Janssz van bremen
soldaet uytgevaren met
der veer onder commandeur H.r brouwer wint smaents gul 12 -. -
Elbert claessen van Schellinghout uytgenaren niet der
veer onder commandeur h: brouwer wint Smaents gul 12 -: -
Dirck Pietersz van calmer uyt gevaren metter Veer
onder commandeur h: brouwer wint termaent gullk 12-. –.
Mathys Wynantsz vuyt lyfflant uyt gevaren met
banda onder commadeur E: h. r ende capn de goeyer gullk 12 -. -
Hetser Riemersz bosschieter uyt gevaren met der veer
onder commandeur h:r brouwer wint ter maent gul 15 -. -.
Jan Reynierss van wieringe bosschieter uytgevaren
met der veer onder commandeur h: brouwer wint gul 15 —. —
Gedeon hubertsz sold: uytgevaren met schip Rotterdam
onder den admirael verhoeven wint ter maent gull 12-. -
Dirck Janssz van Ceule sold: uytgevaren met hollandia
onder den admirael vhoeue wint smaents Gael
Pieter Meynersz van Noorde soldt uytgevaren met der
Veer onder de comp. e van capitein Jaques de cock gul 12 –. —.
Lieve moeder los vant gent wt gevaren met der
Veer onder de compe van Cap. n Jagus de Cock gul 12 –. —.
Helmer lubbertsz van embden uytgevaren met banda
onder Capyteyn cornelis de goyer
gul. 12-. -.
Hendrick van Saxen sold: uyt gevaren met schip delff
onder den admt. verhoeven woint ter maent Oul. 12-. —
Claes Jacobsz van groeninge sold: uytgevaren met
der veer onder commandeur h:r brouwer wint Gulijk 13 —. —.
Jan Janssz van amsterdam bosschie ter uytgevaren
met banda onder commandeur L: Pieters reael gul 16 -: -
Michiel hendrickxsz van amsterdam uytgevare met
banda onder cap:n de Goyer wint ter maent gul 12-. —.
Jan Jacobsz sold: van worcum uyt gevare met schip
der Veer Onder den commandeur h: brouwer gul 12-. —.
Cornelis Pietersz van Houson wtgevaren met Banda
onder de compe van capytin corn de goyer Gul 12-. -.
Pauwels Pieterssz van Amersfoort uyt gevaren
met Banda onder de compe. van Capiteyn corn
De goyer wint ter maent - - - Gul
Claes cornelisz van Amersfoort uyt gevaren
met Schip banda onder de comp e van capiteyn
Cornels de goyer wint ter maent - - - Gul. - 12 -. -
Hommel heeren van Jeuer uyt gevaren met gouda onder
commandeur hendrick brouwer wint ter maent al 12- -
12-. -.
12-. -


Gerrit claessen van wesep wt gevaren met Schip
banda onder commandeur L: P. rs royael wint Gul 12–.
Levert Strubbel soldaet uyt gevaren met schip
banda onder Commandeur L: P. rs rogael Gulij 12 -. –.
Jacob drieuens van Goest uytgevaren als voren
onder de compe van Geyer wint smaents Gul 12-.
Eersten Andriessz van maesterlant uyt gevaren met
banda onder commandeur L: P. rs reael wint Gul 12 —. —.
Jan de nadringhi overloper wint smaents Gulk 12. -. -.
Jan Adriaenssen van gorcum uytgevaren met
banda wint onder de companij van capytyn goyer gul 12 -. —.
Willem Cornelissz van bunschooten met banda
wt gevaren onder de Compe. van capn goyer Gul 12-. -
Joost Chynees van Amsterdam bosschieter wtgevaren
met der veer onder commandeur h: brouwer gulljk 16 -: —.
Pieter Janssz Soldaet ende sieck bewaerder uytgevaren
mer banda onder commandeur L: Pr Reael Gul 12
Eerstiaen anthonis potter van delft uyt gevaren
met het schip delft onder den heer adm. t. verhouffue gulj 12 -. -.
Roeloff Stoffelsz van coppenhaven bosschieter
wt gevaren met de provensie onder den Admt. vheefne gul 16-. -.
Fredrick Willemssz van edam bosschieter uyt
gevaren met banda onder den commandeur l. B.  gul 16 -. -.
Alexander Craeck barbier uyt gevaren met der
swarte Leu onder commandeur ende generael Pieter
bot wint ter maent
Gul. 24-. -.
Lorenco perera onder barbier over looper, wint gul 1 5-. -.
Jacob Antonissz van middels soldaet & cock wt
gevaren met der veer onder commandent hendrick
brouwer wint ter maent Gull
Jan Jansz van amsterdam smit wtgevaren met
schip Rotterdam onder den admirael verhoeven gul. 22-:-
Jonas Baey van Oyen Prouoost uytgevaren
met tschip der veer onder de compe van Capn
Cock wint ter maent
Gul. 18-1-
14-. –.


naer schip der
uijtgevaren
Pauls Janssen van maelmuyden wtgevaren
met Schip hoorn onder den admt. vhoeuen Gul
Huych cornelis van Utrecht soldaet uytgevaren
met de leu met pijlen onder commandeur hendric
-Gul.
brouwer wint ter maent —
Hessel harmensz van embden soldaet uytge'varen met Schip delft onder den admirael vhoeuen
13--
Gul. 12-.
Gul. 12-. -.
Guls. 12--
uyt gevaren gul 1 2-. -
veer onder gul. 12-.-
commandeur gul, 2-.-
Gul. 12-. -.
cul. 12.
Gul 12--.
13-. –
15 -. -.
Gysbert theunissz van amsterdam wint
34:
Corn. huybertsz vander goes wint
Willem crynsz van brouwershauen
Jan Willebertsz van stae Soldaet
Adriaen grimbergen Soldaet wint
Cornelis Pouwelsz Soldat wint.
Jaques Gilee van Nolain soldaet-hendrick gul , 2-. -
10. Robert Salij soldaer wint - vrouwer gul. 12 -. -.
. Abraham huybertsz van dixlant
Nicolaes van Nolie soldaet wint.
Gerrit cramer van venlo
Andries Janssz veen van amersfoort soldaer uijt
gevaren met Schip banda onder de compe. van geyer gul 12 -. -.
Hans diertyns van bruyssel sold:
Gul. 12
Pieter Janssz van Sutphen soldaet
Gul.
hendrick aelbrechtsz van greninge
culj 12 -. -.
Pieter Janssen van hoesem soldaet
mett' schip Gul 12 -. -.
18 Sander Sandertsz van campen - banda onder Gul 12 -. -.
fnerick adamssz van auspiten soldaet. commandeur. Gul 12 -. -
Jan haes van Rysels soldaet - - - L: Pr reael Gul 12 -. —
.gul 12 -. -.
Jan Isbrantsz van Rotterdam
Gul 12 -. -.
Lourens de roij van Soers soldaet
Cornelis Mathyss van vlecker in noorweegen —
constapel uyt gevaren met vlissinge onder d'heer
Pieter bot wint per maent - - - Gul 28 - . -
er Homme boters van Arum constapelsmaer
vuyt gevaren met banda ondercommandeur &
P r reael wint ter maent - - Gul 18 –. -.
Jan Abelsz bosschieter van Lier uytgevaren.
met hollandia onder d'admirael verhoeven. Gal
Roeloff Janssen van wintschooten bosschieter uyt
gevaren met Schip hollandia onder vhoeuen Sul 15-. -.
Cost olyniers van alcmoer bosschieter uytgevaren
met schip der veer onder commandeur H brouwer gul 15 -1 --
Jan beutens van Stockholm bosschieter uyt
gevaren metter veer onder commandeur h brouwer gul 15 -. -.
Hendrick Janssz van Hamburch bosschieter uyt
gevaren met schip der veer onder commandeur
Hendrick brouwer wint smaents Gul - 15-: -
13-. -


Jacob claessen van edam bosschieter uytgevaren
met der veer onder commandeur H:brouwer Gul 15-. -
Claes hendrickxsz van franicker timmerman
vuyt gevaren met banda onder commandeur L. Prs.
--fu8 17-.-
reael wint P maent
Adriaen gerrits van amersfoort cuyper uytgevaren
met banda onder commandeur P. P. r reael Gul 14 —. —.
Barent corn van amsterdam barbier uytgevaren
met Schip banda onder commadeur L B. rs reael gul 22-. —.
Elbert elbertsz van amsterdam siecke bewaerder
uyt gevaren met den arent onder verhoeuen Gul 18 –. -.
Joannis dirckxs Smit van dordrecht uytgevaren
met der veer onder commandeur brouwer Gul 15 -. -.
Jacob cornelisz capiteyn Jonge uyt gevare met
56:
end
banda onder commandeur L. Pr reael Gul
Cornelis Comansz Oppercoopman uytgevaren
met den witte leeuw onder de heer Generael Gul 46 -- -.
Claes van Marel assistent uyt gevaren met
Schip delft onder den admirael vhoeuen Gul 24 -. -.
Cornelis Isbrantsz tolck uytgevaren met schip
gelderlant onder commandeur. h. J. craen Gul 20 –. —.
Jacob Jacobsz van purmerent bottelier uyt
gevaren met Schip vlissinge onder Pieter bot Gul 20 -. -.
Mandicos ofte vrye Swarten
Jan credle commandeur over de swarte wint Gul
12 -. -. –
Alofe de grons wint Smaents - - - - Sul 12 –. –.
Salvador de doeem wint ter maent - Gul 12 -. -.
Alonso bellagatte wint ter maent- Gul 12-. -.
Johan nicklaes wint smaents . - Gulj 12-. –.
Toma negapatan wint smaents - - - Gul 12: –. –.
guljk 12–. –.
A Conso natayo wint ter maent
Johan Romanes wint ter maent - - - Gul 12 -. -.
Nicolaes gusaratte wint ter maent - - - Gul 12 -. -.
Andre mahansa wint ter maent - - Gul 12 -. -.
Antoni de negapatan wint cer maent – Gul 12 -. --
Ambrosco bogis wint ter maent - - Oul 12 -. -.
palo malindo wintter maent - - Gul 12 -. -.
Augustyn manilha wint smaents - - Gul 12 -. -.
Fransisco Jonge vant huijs
orang chyna wint vrmaents - - - Gul 12 -. -.
8- - .


gerrijts
ban
ens


Jacob claessen van edam bosschieter uytgevaren
met der veer onder commandeur H: brouwer Gul 15-. -
Claes hendrickxs van franicker timmerman
vuyt gevaren met banda onder commandeur L. Prs.
reael wint P maent - - - - Gul 17 -. -.
Adriaen gerritsz van amersfoort cuyper uytgevare
mer bando onder commandeur P. . r reael Gul 14 —. —
Barent corn van amsterdam barbier uytgevaren
met Schip banda onder commadeur L B.rs reael gul 22 -. —.


gerrijt
als




Laus de Adij 15 decembris Anno 1612 in Bantam
Memorie van gene naert vaderlant gesonden is met Schip twapen van
Amsterdam als volcht inden eersten aende Camer van Amsterdam
facture van 104 packen cleeden ende 77 packen Indijgo van petapoelij
door p.r. Gillissen van Rauensteijn gesonden £ 6096: 13 / Indijsgo 21495
facture van 225 Packen met cleeden als Indijgo van Masulijpatan Door
142½ kanz
Jan de la bistrate gesonden £ 11001. 7 1760
facture van 242 Packen met Cleeden gesonden door den Dijrecteur van
3B7
wesijck £ 18944. 13 3/34 1/8 fanan
facture van 6 packen geschert van Tegen empagnam door pr gerrijtsz
bourgogne
belofftenisse van foos merselijs P: terra wt vaderlandt in masulij pal
opt comptoijr gearrueert op den 5en meije ao 1612 geteeckent met H
obligatie van ottho Ranthsoui van booffs van 8en te betaellen aende
heeren de bewinthebberen geteeckent metT
Copije der Resolutien genomen bij vier Jachten naer bornco—
enen brijeff aende Right worp le. engels Compe. naer Londen
Jnformatie tegen den coopman P. r almerin met No 3. —
Copije van eenen brijeff wt de manilas den 11 Janneuarij 1611 van gevanghCopije van eenen brieff geschreven wt de manilas den 9 Januarij 1611
van Sr pieter hertsinck Coopman aldaer gevangen
memorie van Chinessche waeren bij provisie geconsipieert tonbieden
Copije van eenen brijeff tt de maldines van onse geuangenen geschreve
den 16 aprillis 1611
Ristepisse van Jan Janssen schipper vant Jacht ternata dato 28
november @o 1611
Kissepisse van ditto Schipper vant Jacht ternata van eenige packen
ontfangen in Jacatra den 18 Januarij 1612:
Conuijssement van Eevert Janssen vant Cargasoen naer fhoorghe
consigneert aen Heijnderijck van boucholt als @o 1612
Connoijssement van Eevert Janssen vant Cargasoen naer patana
Heijnderijck Janssen geconssigeert als @o 1612
Connoijssement vant Cargasoen van Eevert Janssen naer Japon gecons
gneert aes facus Specx datto @o 1612
Connoijssement van Jacop Isebrantssz vant Cargasoen naer Thoor
geconstsigneert als heijnderijck van boucholt dato
ao 1611
Conuijssement van mer: sacken pepers gelaeden int' Schip den
Rooden leuw met Pijllen
Conwijssement van Sijmon Janssen
schipper opde Slouppe Cleijn
derveere van Cargasoen naer Sucfidana del
ao. 1612
Connijssement van Corneles Reijersz Schipper op der Goes 27 Novem
1612 geconsigneert aende G wemmer van berchem
Connoijssement van dierijck barentsz Schipper opt Jacht Duijffk
den 27 november 1612 geconssigneert aende E. wemer van berch
Comwijssement van Roeloff sijmoenssen de blomme Schipper op
Schip de witte Leuw den 3en november ao 1612 ende 26
Amsterdam


Laus den Adij 15 decembris ao 1612 in Bantam
Geconsigneert ende E heeren bewinthebberen der Camere van Ams
van een besaelcken Dijamanten
Bedroegen de parceelen over d'ander sijde als blijckt vant gene aende Sa
van Amsterdam is gesonden
24 parceelen
Colijssement van Roeloff Sijmonssen de blom Schipper opt Schip de m
leen vande Ingenomen goederen in ditto Schip
Connijssement van Cornelijs Cornelissz thert Schipper Vant si
genaempt Vlissingen wege Dijamanten op 2 novembrijs geconssigneerde
aende Camer van Middelborch —
Connijssement van Cornelijs Cornelissz thert Schipper opt' schip g
naempt vlissingen wegen dingelaeden goederen in ditto Schip
Connijssement van Gierijck Pietersz Calff Schipper opt Schip gh
naemt twaepen van Amsterdame van dingenomen goederen in die
Schip
facture van 23 Cassen met lackwerck int Schip Vlissinge
Attestatien beroerende den brant inde logie tot bantam g
den 20 augustij ao 1612
facture van 65½ Caraet Dijamanten ende 24 D. besoers steenen van
thoor gecomen van heijnderijck van boucholt
Transport van farus weloer gedaen aende Heijnderijck van boucholt
tot Thoor den 28 april 1611
Copie vande brieven vant comptoijr van bantam geschreven aenden
hier ginnerael pieter boch vanden 4nden October @o. 1611 tot
op den 16 octobrijs 1612 Incluijs
Copie vande Reekqen. vande oncosten vande logie tot bantam v
10en meije 1611 tot den 15 december 1612
facture vande ladinge vant' Schip twapen van Amsterdam
facture der ladinge vant Schip Vlissingen
facture der ladinge vant' Schip de witte Leeuw
facture vant Cargasoen den 12 Julij 1612 de heijnderijck Jansz coopma
In patani geladen met Jacht den hasewint naer Japin
Copije van d'oncosten vande Schepen gedaen vanden 16 Julij ao. 1611 te
den 18 December ao 1612
Copije vande resolutie genomen tot bantam vanden 25 augusts ao
1611 tot op 19 December ao 1612
een parkel met brieven van heijnderijck Jansz coupman In patani
bewinthebberen van Amsterdam
een packet brieven van heijnderijck van bocholt aende o bewihelberen van hollant ende Zeelant
Cargasoen versonden wt bantam vanden 10 September ao 1611
5 December ao 1612
packet brieuen vanden E Commandeur Adriaen block maertsen




Laus den Adij 15 decembris ao 1612 in Bantam
Geconsigneert ende D heeren bewinthebberen der Camere van Amsvan een besaelcken Dijamanten
Bedroegen de parceelen over d'ander sijde als blijckt vant gene aende Sa
van Amsterdam is gesonden
24 parceelen
Colijssement van Roeloff Sijmonssen de blom Schipper opt Schip de ma
leen vande Ingenomen goederen in ditto Schip
Connijssement van Cornelijs Cornelissz thert Schipper Vant sil
genaempt Vlissingen wegen Dijamanten op 3 novembrijs geconssigneerde
aende Can
Connijssen
naempt v
Connijssen
naemt tr
Schip
facture v
Attestati
den 20 aufacture van
Thoor gecon
TTransport
tot Thoor
Copie van
heer gina
op den 160
Copie vand
wm. Meije
facturer
facture de
facture de
facture van
In patani g
Copije van
den 18 Gec.
Copije vand.
1612 tot
een paeckel
bewinthet
een packet
helberch
Cargasoen
5 December
parket by


anuaai 1610
hestrengh
oorsuinigh
heer Vice
rete
Middelburgh end
U aengrename van
27 int' schip
zijn ons per de
den 30 passato int schip hollandia
el behandicht
goede hoefte en 4.3
stanti
daer wt op het spoedichste ghelicht, t'gun
v. E. ordre vermelt, hij heeft 2 daghen besich geweest
om water isz brant hout te haelen iz syn schip
voor by decluijs wat te vsien, meent morghen
t' seijl te gaen. U E bedanckene vande getrouwe
waerschouwingh, en vermaninghe om nauw luijsteren
schilt wachten wt te setten, en wel opens
hoeden te weesen, daer in ick green naerstic
vagen, noch inde kronde te doen versuymich weesen
verhoopin met Goodts hulpe niet te sullen
verrist werden soden Coninck ons toe ghedaen is, en
door hem niet bedroghen werden, ghelyck tot nochtoe
aen hem niet hebbe connen speuren, als oprechte
broeder vruntschap, en in eghene dinghen
dat ick op hem versocht hebbe t' sij in wachten wo
te setten als andersins weigherich is geweest;
alles nachten gaetter ten parauw omtrent t'Jonxste
gatt dat wy door quamen op de wacht, &nses
seven man op ten bergh daer een Coninck ghevlucht
was, doch vtrouwe hem niet meer alsmen een
Moor behoort te doen.
Toucheren een brieff die de Spangiaerden aen
Mardeeckers greschreven souden hebben van niet
coomen te vernemen hier bestelt te sijn, nochte
den Coninck (die ick t' selve aengedien hebbe
stelt daer in gheen ghelooft, seggen als de
Castilliaenders en Midoreesen sullix wilden
doen aen hem souden schrivven, niet aende Christene
vermits men t' hooft 3 niet der staert behoort
tot sullix te beweghen, iaen nietemin hij heeft
mijn eernstelijck tenhouden ordres gestelt ende
door
Spiont wtgemaeckt om vant voorsz. eenighe kennisse
te crijghen, daer van tot noch toe gheen particulabijts
heeft connen becomen, naerder verstaende sal v
deelachtich maecken. De Schenkagie hebbe naer gie
hoffech groetenisse aen Coninck en sijn broeders geda
de selve cheeft groote Intoursie gemaeckt
vermidts hier een: kijtsijl die naerstich ende ons in
alles seer dienstich int vergetel boeck gestelt is:
die ick door sijn goede dienst naer merite
beloofft hebbe te vereeren. ene w E madrius
schijnt haer contentement oock niet wel te hebben
Batchia
2 W2


gelijck sijn scheede, genoechsaem. tegher andre sulckx vmant
heeft. Seggende, de mooren gedencktmen en de Cristenen
niet, doch hebbe haer vernoecht dat dit in haeste
geschiet is:, en dat U. E. haer metten eersten gelegentheijt
mede wel bedencken sal  sij doet ons veel goets ende
milddelijck van alles dat het haer hoff comffel
participeert  ende heeft twee daeghen vestaendse
om te sien een vaerken, off twee te becomen. ende U E. gesoute
te senden. daen de vangst heeft niet goet geweest
vande chistenen beginnen alreede goede dienst te trecken.
hebse seer quaeljk tot noch toe daer toe connen krijghen—
datse metten trommel in ene vant werck soude gaen. Want
altemiet, was smorgens. de sonme. wel. 3 uijren. hooch ende
naemiddach ontrent 4 uijren eerse aent aerbeie quamen.
dan nu luijsteren sij naede thom: ene seggen seer willich
alles ten dienste vant casteel, en tgun haer vorder
belaste te sullen doen, hebbe oock de helfft vant
volck licentie van 8 daeghen gegeven om sagu te maecken.
vermidts haer continueele clachten van niet te hebben
om te eeten mij genootsaeckt heeft geweest sulckx te
doen, die op haer gheordineerde tijt wederomme sijn gecomen
ende nu met ontrent 30 man haer dienst daenelijckx
presenteeren, hoe wel heel weijnich veruordere, doordien.
veel monnike werck. heb moeten doen , Want twee saeghen.
naer U. E vertreck is de landt punt daer U. E. volck.
aengeerocht heeft gans wt sijcht ende dachs daer aen.
de see punt van prouintie geheel ter neder ghestolt,
die alle beijde met 4 Hollanders ende churpe vlande swarte
sonder vertoeuen heb doen, opmaecken, met viercante gehouwen
steen, op gisteren sijn beijde de selue punten Wederomme
ommegevallen sijn, daer oote niet weijnich in becommert ben.
niet wetende. wanneer dus doende, eens gedaen werck hebbe
ende 't fort in sijn defencie sal sijn. E. bassianneesen —
is gheen arbeijtsaem volck sij hebben rechtewoort ul wiaeghen
besich geweest om de Capp of de punt te maecken, ende
sullen noch wel 3 daerhen. wercken eert sijn effect sorteert
hoe wel de Coninck selffs meest present is om haer aen
te presten, Toe verdrietich, het mij vallt in dees conjunctuure
en hoe menichmael mij gewenst hebbe int wel bereede. —
schip delfft. te wesen dat kenne godt Almach die ock bidde
vant dit calff eene te wollen. genesen.  ende wederomme in
hollandt helpen. doch wat baet mij wenschen tis te laet
tannt ick doe; daeromme hoope met goede patientie mijn
poos. hier te hoer wt te staen t'gebreck der meterdaele
beswaeren de lasticheden van arbeijt en 't verdriet
vant omme gevalle werck; Want hier versien sijl met
3Spaeden ses berrijen 4 bastien. ende sonder eenighe spijckers
van provintie te connen : becomen , doch de Inwoonders
heb ick hier belastt elck een bevrije te maecken. die sij
met rottingh seer wel weten, te binden, onder de acht
musquetten, die becomme. hebbe sijn 5 offte 4 rvers
ene oock taliter qualiter versien want de meeste
de haen op de pan gehaelt sijnde, blijven staen, niet
tegenstaende cheel vet gesineert sijn, ende men sal


per aduontuijr gheen ses mael schieten aff sullen onstelt
wesen die wij hier niet sullen connen doen repareeren
Daeromme bidde v E hier de smijt van Taconij offfte
van taphascho daerder 3 sijn willen senden. U. E sal
gelieuen te ordonneeren datter een partij clat met een
vorin en Tepel om musquett coeyels te gieten. haerwaerts
aengesonden wert Want gheen van beyde schepen t voors
misse meughen, de prouintie heeft bij prouisie een
parti voegels ons gedaen  onder tcruijt van hoope ontfangh
sijn zwaeten, slimmer als tcruijt dat het schip hoorn
en banda aen ons geleveert heeft, en sullen vant selue
cruijt wt de Prouintie noch. 5 vaeten becomen, dat
Weijnich beter is. Aen onse Victuatje onbreck een vatt
speck niet wetende van wien tselve sullen krighen bij
twee
de hoope ijsser een vaten gecomen dat aen de prouintie geleveert
is presumeere pabuijs geschiet te sijn: doh Watter
van is ofte met verwachte van U. E. bescheijt ende —
ordre waer wij t' selve hebben te procureeren. Want
4 vaeten. hier gheerdonneert sijn ende 3 maer wt de hooff
geleveert doordien t vierde bij hem al ontgonnen was De
halve aen olij wt de prouuntie ontfanghen is 6 ruijm wan
de wijn 7 duijm en hebbe daegelijckx groote lackagie
door dien de Coninck ene der kijstsijls de stoaticheijt
gebruijcken van te vraeghen om eens wijn te doen schencken.
twelck ick haer niet derff weijgeren, doch sooses continueeren
sal tmoeten. doen, ten waer U. Odiscretie daer 27.
versucht het meeste volck op het gantsche eijlandt
sijn sieck claeghen al inde buijck op gisteren sijnder
Acbatsij anders ende van daegh. 3n begraeven  aengaende ons
volck e hebbe ses siecken, Derck den tolck is wel
een van cranckxste, hebbe gantsch gheen hulpp gsint
U. E vertreck van hem gehadt daen tegenwordich —
begunt beterschriff te voelen, belangende mij dancke
godt van sijn genaede, die mij in een goede dispositie—
gestelt en van een swaere siechte aeneesen heeft
Want Jn acht daeghen ijsser gheen. broot ouer mijn
tonge geweest en wie hier begint in te vallen, den.
asbetijt hem strackte ontgaet sonder eenighe cust te
hebben van ijets te nuttighen, tsint v. E vertreck
hebben de Soldaeten gheen water anders gedroncken als
wt de revier bij de swarte ghehaelt is  ende continueelijck
noch doen. daer toe ick 4: off do swarte ghestadich soude
achtingh nemende, soo veel doenelijck sal sijn op de
Tot hieren toe hebbe
gesontheijt der selver
niet anders als van gebreck ende onaengenaeme dinghen verhaelt
daen nu hoope U. E met een wyde tijdinghe devlachtich
te maecken op den 3j' passsado is alhier, de Sengagie
van gane met een cleijn prauw wel gearriveert met
hem brengende ende Tollanders een van taphasole genaert
Jan de quacksalver diemen seijde doot gebleven was, met
een van middelburch, en een vant hoopiens gasten die
vijff daeghen int cbosch sonder ijet te nuttighen geloopen.
heeft, ende seer meraculeus te aare geraeckt sijn.—
ons verder reterende tot het mondelingh rapport van dees sin
bijgaende die s E wel sal verhaelen en wat manieren sij tegane gerae


noch aen
Soo datter maer neffens
de flo. gemest wert
Antoni
daermen noch gheen tijdingh van heeft coonnen ecomen. —
maer seekerheijt van Anthonis doot is godt betert wl
te Waer want begranen is.
Wij verwachten met groot verlanghen phouisie van
rijs ende tgun V. E. per notie gestelt heeft te becomen.
choe noodich. hier een barbier gerequireert wert sal U E
dischetie genoechsaem coonnen affmeeten. Want hier de
sieckte ende quaede steenen. hye langer hoe meer beginnen toe
te neemen.
E Vermandt dat het Schip de prouintie hier soude
blijuen tot dat tfoht in sijn refencie soude sijn 'twelck ick
niet en weet wanneer tselve voltigt sal wesen
vermidts t eene opgemaeckt hebbende t ander wederomme
wt sijcht, daer ben van meijninghe rontomme met
dobbelde fallassado te esetten ene soecken ons werck
alsoo te vorderen. verwachtende hier op aduijs off de
perountie sal vrwachten, tot dat het selue wederomme
opgemaeckt is dan off hij de pallassade geseit sijnde.
sal. vertrecken. daer naer wij ons is alles sullende hebben
te reguleeren. ende U. E ordre naer coomen
Int Schrijven van desen is Crystiaen den dors
melte Spaniaert alhier wel gearriveert ende den
brieff van. Capptn schoot ons behandicht daer wt
verstaen. hebbende 't accoort gemaeckt tusschen den.
gouerneur ene E. EInt ontbieden. vande Chistenen is
de Coninck van basian in onse vernaederinghe ghecomen
ende hoorende dat wij de naemen aenteckende ende dat den
Spaniaert seijde dat hij de kinderen van Singagie van hier
daen soude slichten met alle de goedtwillighe crestenen—
heeft daer op geantwoort dat het sijn onderdaenen sijn; ende
niet en begeert daer van ontbloot te werden. Lae net een.
kindt dat hier gebooren is te wollen laeten volghen.—
maer wel alle mesticis ende andre bremdelinghen Die
hijer onder sijn bescherminghe woonen. brengende voorder
tot een bewijs reeden. dat hij niet ghemeent en hadde, dat de
heer vicenduorael sulckx buijten sijn consent gedaen soude
hebben.  ende daer over oock seer verwondert was dat men de
princepaele van dit landt soo clichtelijck in onse vianden
handen leveren soude, meenende t' aurnt of te morgeen als
wij beter mochten, hem den seluen dans soude doen danssen
Daeromme seer vruntlijk op de heer viceadmrael versoeckt
sulckx mimmermeer te willen consenteeren op dat alle quade
presumtie wech genomen mach werden want hier niet
vertrecken) ende dandre op haer vrije
een cristen e
voeten gestelt syn, sullen blijven ene seijt vorder tselve
tot gheen ander Einde te geschieden, als tot een proeve. wan
hem teghen de Spaniaerden, gelijck hij den Spaniaert
mondelingh ghenoechsaem daer van onderrecht heeft
ende seijt in alle manieren. den Spaniaert niet te woel
te Weesen.


ende voor eeuwighe vianden verclaert De selue 23:
vruntschapf niet te willen laeten gaen, daerouer bij ons
niet wtgericht is verwachtende ordre off men met
gewelt d'selue sal lichten ofte niet daerin Ul.
aduijs gevoecht sal werden. daer Ick meene dat de Castrlianda
wet sijn om den Coninck tegens ons in een misvertrouwen te
brenghen. daer van sij naer mijn beduncken. de rechte wech
gevonden ene eene bequame middel getroffen. hebben. om onse
pijlen. die wij: in een bondel altans gebonden hebben te
doen Separeeren. de welcke soo lichtelijck gebroocken.
coonnen werden. maer tsamen houdende, ende niet van
Maelcanderen gescheijden. sijnde Sullen niet moghen. —
verminderen: nae dat ick verstae, ende de Invonderen.
Sal hier niet een Tabouwer
alreede te kennen geven
blijven Soo des Senaagie dochters offte kinderen
van hier gehaelt werden Sij segghen selffs datse niet
begeeren te blijven Soo w. E madrine vertreckt
die daer altoe beweecht ende omgekofft is. Ee.
Carstilianders soude gheen. bequamer persoon wt
Moghen maecken. als desen Spanaert die hier
eertijts gewoont ende soo seer inde kennisse is dat
alle de Slaven ende kinderen hem naer Coopen. hij hadde
soo ras gheen voet off tlandt geset off Teonora demoraus
wijst dorsaecke van sijn comps. te. ende ten Andren, soo is
Dogs. Gelena met Lieue maertsz beloofft ende verwachte
niet anders als aduijs van 8 Comte trouwen van
gelijcken oock de luijtenant, die op toecommende sonme
dach, bereijt was haer ten houwelijcken staet te
beveven, ende met dees reuvlte synder ghee die begeeren.
te blijven soo van mevonderen ende mestices Reterende
voirder offt mondelingh rapport van  Cristiaen —
de Coninck seijt noch wel twee maenden rijspijt te
moeten. hebben om saru te leveren. ick hebbe versocht
een partij op reekeninghe te willen: doen hebben, om aen
de soliaeren. Wt te deelen  heeft tot antwoort  dat
onder sijn volck groote gebreck van honger, ende weijnich
te erten: is; wij hebben tegenwordich maer voort
3 ofte 4 Weecke hijs, ende onder de criftenen is rechte
voort grooten honger ende derff in zees gelegentheijt
haer van rijs niet mede deelen.
Om tfort voorspoedich en sijn defencie te hebben.
weet gheen beter middel voor te wenden als met galle
galls te wercken, calck ende steen. soude veel tijts
Importeeren. ende 't soecke te brenghen. verwachtende
hier op V. E meenighe te verstaen.
De gotelinghe sullen op doen chaelen ene op t' ouwe
werck stellen voindts opt nieuwe werck niet
vertrouwen, wresende door de swaerte wet sal sijghen.
hier mede.
gestrenghe manhafte wijse voorsinnghe seer
descrete heer Vicoadmirael ende Geuele mij


Jnwaerts ende N. E. naer hartel. groetenisse aen
alle de vrunden Ende genaedighe beschermingh
en den gant
Die alber
des alderhoochsten.
tochten. verleene Wijl
raet in alle voorvallen
geluck ende een
odt salich nieuwe raer
die hier bij nae wt de werelt
biddonde 8. Comb
sijn eenighe voorvallen meuchiecheden te willen
desen 7 Januarij 1610 off
duijseeren
Barnevelt
U.E dienstwilligen en de Compe
ten dienste
A: vander Dussen
prvel
munis
warnris
stun
Iuniarios
unrin Bunn


SEXNS
Wijse
rengse Manuffrig
seer deschete heere. heer
Voor Sininghs
PPauls van caerden
Admirael
UE. Aengenaeme van 18 Stuntj is ons den 23s Jacht
de Jaeger wel behandicht daer wt seer gaerne verstaen de
blyde tydinghe van U. E. verlossinghe, de welcke niet en
twijstelt, off sal de heere Mrs: besonder indese —
conuncture des tijts en tegenwordighe ghes taltenesse
onser vloot seer vorderlijck ene onse wlgheemene vianden:
hinderlyck sijn.
Oft den ontfangh van voors. hebbe mij datelijck in compang
Sr. Jan dierckx chin den Coninck vervoecht ende
V. E. verlossinghe geecommuniceert die daer in een wel
behaegen, en goet contentement ghenomen heeft belovend
tgund voor desen door sijn versuijmenisse int erbegen
naeggebleven is, nu met alle blijticheijt en ghemeenen
arbeijt sijner ondersaeten te reftablijveren. Twelck
tegenwordich een goet beginsel genomen heeft en soo
Zeer door v. E ontlastinghe onser bianden gebracht hebbe
dat hij ons met alle sijne mogelycke macht in onse omgeuaell
wercken, dagelijckx helpt arbeijen. daer in nochtans
weijnich vernorderende vermidts de continueelen regen
die ons. hier altans seer hinderlijck is;
Int scrijuen van desen is een van onse punten ter neder
gestert Soo dat wij tegenwordich met 4 bequaeme
spresse voor onse vrunden open leggen, Dan hebben alle
preparaten van houdt en galle galde bij den vesaemelt
om t'selffde alsoo gantsch te omtrecken, door dien de
tegenwordighe gelegentheijt als oock mede bequaemheyt
van gereetschaffe om steen te houwen, niet toe en ladt
met calck en steen op te wercken. ij sijn bast
besich om dack oier onse aengevanghen werck te stellen
Jaer in wij niet nae laetten en sullen naer ons wterste
vermoghen soo veel te veruorderen, als immers mogelijck
sal sijn Verhoopen, t' selffde binnen 14 daegen: soo UE.
Coninck ons secours van bolck om te arbeijen wil
continueeren te geuen als tegenwordich doet sijn
affect sal sorteeren SEvucheerende t'accoort tuschen
ons en de castilianders geraemt hebbe tselffde hem
voorgedraegen, die mij belooft heeft als vrundt van sijn
Pr. Exce wiens loffelijcke naem hier altijt
ghedacht te werden, net een crijsten Jae de minste
Jonghen consent te willen gheuen om te vertrecken
seggende soo hij de custiliunders daer in ijets. ten
dancke wist datter nummermeer brijdven van ons in
haer handen te leueren aen chem te scrijuen en presenten
te senden. souden ombrecken. maer om alle quaede t
presumtie wech te nemen en 't goede hert
t'onswvaert te thoonen.  sal alle vruntschapp ende
niet anders dan alle chostile proceduren tegen
onse en syne gheemene vianden byj der handt neemen
daer toe hij hoept der langh matterie te hebben.
om metter daet te thanen. Twelck god geue
Tiun vande frouande bij den raet v t Jacht de
Jaeger gheordoneert was te ontfanghen. is ons seer
Jnpertinent behandicht blijckende bij dese bijgaen
notie daer van de schipper hem guntsche ontschuldicht
heeft seggende alles in sijn absentie daer in
25 Maart 1610


Op de 2400 faerde Jagu hebbe niet meer dan 30
terde in betaelinghe connen gecrijgen. vresende van
coninck lancksaem tot sns contentement te
sullen geraecken.
hier mede
scheept te sijn Watter van is off niet moetet tselffs
aftans alsoo voorgoet aenneemen.
hestrenghs
manafftighe Wijsa voor Iinnigh
er discrete heere mijn heer benele V E
mij fuwaers inde genaedighe bescherminghe
des alderhoochste
verheene een
en een gesont
gelucksaelige regeringh
langdurich leven Actum
en 25 marti op
fort bernevelt op labouwe
dienstwillighen dienaer
Adriaen vander
Dussen


masunctma
ena anen
ge m
ssh
gurct porninck
mansrog ellegs churffe
uwle
Simers
wel




29 Maart 1600.
en 27en. stantij is alhier S:r Christiaen mette gecomitteerd
wel gearrueert, die wij naer ons wtterste vmoogen
hebben gesocht op therlixste te tracteeren, en zijs ouer
t'leueren vande Christenen, In alle vrintschap geacordert
daer van zy niet mee hebben connen meede crijpen als.
vijff ofte ses goet willighe huisgesinnen, die oock
meer door vriese van alhier inde handen vande Castiliams
te vallen, en doort geslagen te worden, dan met een
gheaffecioneerde ghenegentheijt ouer gegaen zijn
ende vinde mij geheel verblit ouer t'vertreck derselver
vermits voorde Compen niet voordelix wtt had
getrocken conde werden, maer alhier tot groote
oncosten gebleven houden hebben, voordien bat alles
gebreckigh zijn/.
Aengaende onse wercken, hebben in t'wee dagh ende niet
een man tot arbeijden connen verwecken1 vermits t' over
lijden van t' kint vande Eengagie, ende het trouwe
vanden soowanden Coninck, daervan op bandaghe de
feeste gehouden werdt, op morgen behooren met alle
maz te commen wercken, ende met aller haest teffect
daer van te doen sorteeren. Danop zijn woorden
machinn niet vertrouwen, vermits in veele dingen
ons Conich om de monto gresmeert heeft, daer van de
daer (de woorden gheheel ongelijcke sijn geweest
dan niet te min ick sal naer mijn wterste—
vermoogen, ten miesten dienste vande Compe. het
t'selfde soecken te vervorderen, dat kenne godt die ick
bidde U: E. te willen vleemen, goede dispositie
ende gelucksalighe regerenghe, mij refereerien op tmonde
linghe rapport vande medegaende Vrunden hier
mmede
Gestrengen manhaften wijllen voorsiningen seere
bevelis U: E: inde protextie des alderhochsten
ende mij in V: E: goede gracie Desen 29en Mert @ 1610
Int fort Barnevelt1.
UE geaffectioneerde dienaer
gestrengen Manhafte wijsse seer boorsinghe
Heer Admirael Paulo van Caerden.
A: van der Durseh
Baren
SAVNS
7 o 127 V N






chroot
drnog o
i runsg r Jn hitt
Tnniszva 133 3. 80
Hodurry Wansrhe


Ste: Jacob van Scharlaecken ende
Pieter Pietersen
1 Mei 1610
latten.
Ick is hebbe niet connen naer door brenger deses Cornelis van
ock de ons onderwegen commen) van Batsian rescontreert
met dese weinighe regelen te begroetten, nae de mael
hij naer Amboin is vertrecken) dan ben mij princepalijk aen
hem resererene voor dien hij van Ternaetten compt ende wij
darwaerts toe willen met godts hulpe / —
Op den 28en. Appril zijn wij met ons Schip van Batsias
vtrocken ene hebben de vrinden aldaer in goede dispositie
gelaetten uijt gesondert een luijterant die overleeden Is
het fort is nu van buitten het oude werck, met erde &
houdt ofte galle galle op gemaect (zoo dattet nu geheel
Indeffencie is, Capittein schott met kitsie laeij net
vijer cocorderen waren, aldaer 4 ofte 5 dagen voor ons
vtreck gecommen om de vruntschap tusschen de tarratauen
en Bathiaunen te vneuwen, en maecken met heun
volck noch een nieuw bollewerck aent Joncommus
vande riniere, en soo haest datt gedaen is sullen naer
gaenne vrtrecken om aldaer het volck te lichtten
& op moittier te brengen, het tgene vorder alhier
passeert refierere mij aen was eck die w van alles
wel sal sinfformeeren, myne groetenisse belieue te doen
ae n7 heer gouverneur fredericke hondtman Jasper Jans
dLuittenant e voorts alle andre goede vrunden, ende
alsoo present niet sonders mer en wette te scrijven sal desen
geijndightn
Biddene godt Almachtich datt hij V E: beijde tsaemen
Des alle andre goede Vrunden wil spanen in langdurich
gesontheijt, Jacques de feber doet ve sal te saemmen
dat groetten gelyck ick oock van gelicken doen Actum
Dese eersten Maij @ 1610 leggende voor oudt Batsius
E vrient
Jan Dircksz Lam
Gersaeune voorsinghe discrette goede brunden
SAERS
LACA






vakegus
Dpveno 1387
in p
gor


scharlaken
1 September 1688
SAVNS
on t den e oer 17
N. E. HEAE.N
Naer gooetenisse hebbe niet cunnen naerlaten, aengesien de
gelegentheyt UE met brenger hans outenborch te seynden
silver siflet met het oude, het fatsoen van tnieuwe cost
3 realen van 8ten & weecht ¼ & meer als tsiluer dattee ontfangen
is, comt samen 3¼ R, gaet mede hier neuens den silueden pe
met tsiluer om noch een te maken, de welcke niet opgemaeckt
en is p faulte van gereetschap & slofficheit van goutsmidt
het koockerken met een silver passerken is volmaeckt oof
van silver ende fatsoen 2½ sl van 83, is tsamen met de voorsz 7/
8 van t siflet, 5¼ S vin 8ten dewelcke alhier van hans onteroudn
ontfangen hebbe tot voldoeningh van goutsmidt, die ul aldaer
Voorts bij aldien ick uE
hem sal belieuen te restitueren.
alhier ergens in eenighe saecken can dienen, sult mij tallen
tijden bereijt vinden
succes & standt van molucos sal uE p schrijvens van
schotte van weegen den breeden raet genoechsaem vstaen
halven onnoodich ochte alhier ijets te vhalen.
Ende
alsoo brenger deeses met prauwe van batsian afgeveerdicht
is, was Cap schotte gecommitteert om naer batsian te gaen
twelck niet heeft cunnen geschieden door een haerstighe saeck
derhalven mijn naer batsian gesonden
die hem ouergecomen
spoedichstef
vanden Dussen deesen opt
heeft, om met Cap
vnn laten Cap. schotte op ta fasocho heel branck
te pres
ende alsoo noch geen tijdinge venomen en hebbe, verhoope aen
beeter hant sal weesen, sijnde van meeninghe op moogen nae
makien te vrtrecken
Voorts goede voient alsoo hebbe niet cunnen naerlaten
te kennen te geuen en saecke mij int particulier aengaen
UE opt hoochste bieden de selue bijden hr gouuernier en b
raden van mynent tweegen belieue te eg, als dan
de Capwouters, schotte & van dussen & ick op Malay
vgadert sijnde om de brieuen van amboyne te leesen daer wt
vstaen van 150 resenobels die ick aen graeff soude geleugt
hebben, het welcke de waerheijt is, dan alsoo de selue
mede gegeuen
sijn
in een cleyn packxken van een vande magellaersc
bewinthebberen
sonder te weeten wat daer in was, aleer ick in
see qudey tselue in mijn kist bevonde met een brieff met
den van voors nobels, te seijnden, tot noot druft van hare
leggers inde molucos, daeromme met het gelv mijn seluen beswaert vinden hebbe het graeff ouergelevert soo haest wij
in amboine quamen, onder een recipice, om daer van ontslagen
te mogen weesen, Den heer admirael vaerden was vor


in gevanckenisse mede daer al van verwitticht alsoo ick hem tselv
ne alles te kennen gegeuen hadde, de welcke seyde, daer soe
grooten swaricheyt niet in gelegen en was; ouermidts ick daer
soo onnoosel aengecomen was, als mede onermidts doen geschiet
zijnden niet dienste vande generale oostIndische Companghie
maer wtgenaren voor deoude Compe van amsterdam
derhalven alsoo sick hooge dat deese sake bij Commigh van mijn
quaetgunstighe beswaerlycker geoordeelt sal werden alst
in hem sel ve wel is, hebbe niet cunnen naerlaten hier inne
ue faueur & assistentie te vsoecken, stellen alle mijn hoope
ende troost op Ur E so pier en cetern, die daer en byden hr gouver
nuer veel cunt doen dat deese saecke opt quaetste bijde
heeren bewinthebben niet aengedient &n werde, daer omme bidde ve
deese saecke byden hr. goueernuer belieuen voor gerecommandeert
te houden, als ul wel toe betrouwe, ende wel weeten
dat vr met mijn schade ende schande niet beholpen en is, Jal
deese voijage, mijn selven Ergens
weet niet dat ick geduijren
in vgreepen ofte misdaen tebbe strecken tot prejudicie oft
schade vande E. heeren bewinthebberen, maer altijts gedraghe
sticht als mij mogeijck geweest
de profyten van Compe beneers
schotte wel vstaen sult hebben
Tap
gelijck ick achte vl. van
poijsen gecken werck is, refereer
ende alsoo mijn scluen veel te
1 voorder bidde en ander
arij aende rapoorten
mijnen tweeghy alle de voiende
mael, d
pieters dien ick bidde mede hier
te groeten insonderheijt
het beste belieue te doen, onder belofte van danckbaer
heyt, soo lanck mij godt in leven sal sparen, sal verobli
geert blijuen tselue te recompenseeren.
schott
cap
soude deesen aengaen geschreven & mij vexcaseert hebben
maer is door
sieckten naergelaten
hier mede
bidde godt almachtich om ul lanck
Ges
hoeven met
heyt &nd weluaren
gesont
fort barnevelt op bathian deesen eersten
int
sept
ienst bereijden vrie
Christiaen
scharlaken alsoo hier seer
qaalijck
van rijs ende cleeden geparvideert sin
soude goet
in bomp
Jonckij
datter eenighe pelas oft
bewillicht mochten
van tJachtro
aen te comen
werden om herwaerts
isde
pieters ge
ijers van niemant als van
desen
weede






Gestrenghe Manhafte wyse seer voorsumige Heeren
Het is my leer ick v E per t' schip Delft met myn brieven niet
versocht hebbe nochte tmyn reeckeninge vande verouerde goederen
niet gesonden, twelck seer gaerne te weege socht tebrengen
dan onse dagelycxse occupatie int fortitieren deser plaetse
heeft noyt gelegentheyt gegeuen om myn sinnen tot sulcx
te employeren vermits gerucht vande Nanillasche vloot
der Spangaerden alhier soo groot liep, dat deselue heen
cleyne vreese dees jnwoonders aen jaechden, ende ons nacht
ende dach deeder arbeyden om t'fort In syn defentie
te brengen, ende voor een aenloop bevryt te zyn daer
toe noch wint noch weer hans niet favorabel was want
d'eene punt opgemaeckt synde, dander doorde continueelen
regen wederom ter neder storte sodat wy Inde
meeste noot minst bevryt waeren, de vanden
stonden ons van buyten te verwachten, van binnen mochten
de geallieerde vrunden de Coninck van Batsan nochte
zynne onderdannen niet vertrouwen, ende de Christenen
die hier syn waren meer tot de Castilliaenders dan
tot ons genegen die door de langhdurige conuertatie,
gemaeckte vruntschappen ende zyllycker met de selffde
soo seer Ingelieft waren, datter noch veelen na dathier
alles genochsaem desen syff was door t' verlossen vane
heer Admirael van Caerden, ende onse gevangens
t'ondraghelyck cock der slauernye opde galleye vande
hals te werpen op haer vrye voeten volgens het accoort
ghestelt zijde, overgingen ende liever met haer In slavernye
dan alhier met ons jn vrydom leeffden dan altans doen de
selffde Inde dagelycxsche wercken geen cleene diensten
Ende houden haer meer tot ons van tot de portugeesen
genegen te zyn.
Over oueren van dees plaets achte onnodich te verhaelen, alspodi
mondelinge rapporten VE genoch daer van onderrecht sullen hebben
dan can niet naerlaeten ten weynich vande bequame gelegentheyt
van dit eylant te verhaelen naer t'gunt tot noch toe hebbe
connen verneemen ende sien, Is het selfde ouervloedich in nagel
ende sagn boomen, ende soude naer de onderrechtinge vande Inwoonders
meer nagelboomen hier dan op eenige andere eylanden Indees
molnques weesen, de welck door gebreck van volck niet gehavent Connen werden, soo dat ick selffs opsommisze plaetse
wel een uyr doorde affgevallen nagelen totte Dynclauwen
toe gegaen hebbe, waert t'selve als Mack jan
24 December 1610
3VNS
LREHIEF.


gepenpleert, twyffele niet off vE zout meer proffyten
dan van eenige plaetsen te verwachten hebben, vmits het
eylant Wilato omtrent 12 mylen vat hier sorteren onder
dit selffde ryck niet minder vande welryckende nooten
muscaten vruchtbaer als het eylant vero vbanda is, &
daerenboven oock veel nagelbomen vsien, die van Jaer tot
Jaer door t'vertrecken vande Inwoonders afvallen ende onmittelijk
vergaen de welcke door persuasie vande Conincx
broeder dwtegen hem geconspireert hadde, naer hyverstont de Coninck hem wilde ombrengen, op een eylant
genaempt pourematten gelegen omtrent 20 mylen van hier
geveucht zyn, ende boven dit alles is het naest gelegden
cooren schuyr der Spangaerden, In dees ghewesten geweest
ende altans niet wenich wel gelegen, voor het peylant
Mackian dan het waer ten wenschen 5o mylen verderlach
vermits de mackjanneesen, die hier dagelycx commen de
handelinge van sagn hans bederven, de welcke ardeysins
geen cleyne proffyten voorsaecken en souden, want opde
sagu (van hier op mackian gescheept) meer als een centgien
boven dat Ick van een drie opde Cleeden maecke gewonnen wert
Het eylant Nourematten dat seer peupleur & dees conincx onderdanen zyn leyt omtrent 20 mylen van hier, Is seer oververedich
vande wel gebacxste sagn die Indees Contreyen valt ende
wert dat tot veel cwylder prys als hier I gecoft ick
zoude de selffde wel byde nederlantsche beschuyt derven
vergelycken De Inwoonders hier van zyn omtrent 4 ofte
5000 menschen (behaluen de boeren die int lant woonen)
In diversche steedjens verdeelt, ende tegens malcanderen
In wapenen waer van wy eenige doort versoeck vanden
Coninck met het Jacht de jager In Compe van 10 Correcorren
In vruntschap soo niet met gewelt, geresolveert waeren,
te lichten, twelck tot de heer Admiraels van Caerden,
Comste wtgestelt werde, ende tot noch toe door syn tweede
gevanckenisse ende t'verlies vant Jacht de Jager naer
gebleveris, niet naerlaetende den toecommende Admirael
de gelegentheyt vant lant oock voor te dragen, dat int
penpleren van dees plaets niet weynich gelegen is,
vermits van veele proffytelijk materialen vruchtbaer
& vande Instrumenten (twelck de menschen zyn) ontbloot
is laetende niet te min daer soo veel inwoonders datmen
oock een goede handelinge & quantiteyt van sagn becomen
mach de welcke doorde wyte der zee niet richtelyck
bedurven can werden, meene niet waren wy vaon hachten versien.


geweest zoude al een goet effect gesorteert hebben ende gelijk
meenich kint zyn vader te vroech ontvalt, soo is oock dees plaets
van syn conquesteur ende daer naer van ons hooft den heer Admirae
van Caertden te vroech berooft, vermits een yder een seer
tracht zyn Conquesten te vgrooten & van alles welte versien,
Doort verontren van dees plaets hoope de handelinge van Sagu
op het Eylant Papouwa mettedcomste van nieuwe vloot
tot seer groot profyte van Compe. te stabilleren, & yemandt
tot den incoop tot daer te houden, twelck oock al geschiet
zouden zyn geweest waer ick hier van een assistent ofte een
ander soldaet diemen sulcx seguyrl toe mocht vertrouwen,
versien, ofte vandees andere Cantoiren daer van gerieft mochte
werden, twelck voor dees tyt oock door gelycke gebreck
niet geschieden en can daer valt soo groote meenichte
van Sagn dat het I comparatie dees andere omleggen eylanden
veer te boven gaet, e datmen ongevaerlijk alle mants ofte
twee ten lancxsten 3000 gebacken tarden sagn tot een
geringe prys van ongeachte Cleetgens besommen soude
ende alles wat hier van slecht goet onvercoft blyft aldaer
connen venten, sonder eenige goede soortelinge van lynwaten
te brengen vermits meer nade meenichde van stucxals nae
de deucht ofte fynte vant hoet sien In vougen datmen
meer voor twee kandakyn die 2¼rialen van 8en , dan voor
een fyne salalo die a4es van 8. en t'stuck vercocht werden—
coopen sal soodat tusschen hier ende daer meer als een centgen
auance is behaluen in deucht de selffde oock seer
verscheelt, ende beter getrocken ende vercocht wert: een farde
sagn Compe hier nae den Incoop vande cleeden daerse
voor geneijlt wert omtrent 8 stuyvers te Costen, ende
opmackjan a ¾ ks van 8. en ja oock een rejael sevent  can niet
te veel tot daer gesonden werden besonder alse wel gebacken & hart gedroocht is, de regeringe van dit volck
ryck Eylant bestaet In drie Coninckrycken namentl
weige miskol ende wergamo zynde niet te min als
passalen van dees Coninck, sonder met eenige andere
natie in vruntschap te wesen maer alle hestille proceduyren
tegen deselue tthoonen, niet willende deese yemant als
dees Batsiannesen handelinge consenteeren zy rooven gestadich
opde custe van Seram daerse niet weynich beutten van
Gout ende slaven van daen halen, syn onder t'volck van dees
Moluques seer veracht, slecht & bot In haer handelinge
te dryven leven altesamen sonder wett bezalven haer
coningen ende haer kinderen, die door vreese van dees Coninck


haer hebben laeten besnijden, ende t'moors gelooff aenhangen, niet
twyfelende oft sal mette comste van 3 coningen alhier die van
dach tot dach verwacht werden, een Contract van handelinge
onder verbintenisse aen niemant eenich sagn als dande legger
te vercoopen, waer toe ons dees Coninck, als oock mede onse
constapel Adriaen Jacobsz suff op het schip middelburch,
die om de Coningen te haelen van my afgeverdicht is
geweest geene cleyne hoope genen, ende vermits noijt
wit mensch daer gesien hebbende seer solemnel. naer haer
wyse onthaelt werde, & alsoo ick nien en schynvogel Inde
lucht te willen vangen, ende veel ongeeffectueerde dingevuerhoophaelen, salt hier by laeten tot dat uE de proffyten,
selff zullen doen, oirdeelen vande Inlantschen handel alhier
Het Contract vande sagn tusschen den Oninck ende ons gemaeckt
is seer streckende tot ons nadeel, ende waer te wenschen noyt
limitacie van prys gemaeckt waer, vmits de Cleeden onder dees
Jnwoonders veel duyrder soude Connen vercoopen, als besloten is
maer de aengehaechde vrees door des Conincx mandementen
doet het selffde weederhouden, hy heeft ouer aldoen wtroepen
dat een yder een sich wachte op lyfstraffe henighe sorteringe
van lynwaten tot hooger pris te coopen, als geraemt is, soo dat
Ick per force willende, sagu hebben nae de gesette prys de
cleeden moet geven zyn regeringe bestaet meest In
tyrannye ende onbehoorlycke begeerte, vermits de principaele
van alle synne onericheyt de syn bosse lusten meest sochten,
tegen te staen, heeft doen om brengen, om d'ander een vrees
aen te hagen, ene syn personagie te vlytiger te mogen speelen
in de luyden te ontneemen t'guntt zy van eenige frayheeden
In haer huys hebben gelyck tot leetwesen vande Arme
gemeente in myn tyt dickmael gebleecken is, na soo armelijk
hout daer datter niemant is, die een goet cleetgien derft
dragen, want hy sullix te sien ofte door andere oorblasers
compt te hooren een ander out slecht cleetgien in plaetse sent
sonder datter yemant is, die hem sulcx derft weigeren, maer
noch met een blygelachtich wesen veranderinge moet gedoogen,
ofte vallen Inde beette van alle haere goederen ende slauen
te verliesen, wat yvericheyt ofte lust Inde geemeente
om aen stuver te verdienen dus danighe regeringe veroorsaecke
can een yder by syn discreetie wel affmeeten, dan de
dat
dagelycxse Eperientie leert ons het volck door due danige
onbehoorlycke manieren gans geen vlyticheijt thoonen om
sagn te maecken ofte nagelen te plucken, om voor cleeden
te vercoopen, nocht lust hebben eenighe visch ofte andere


eedt waeren aen ons renten so dat wy altsamen in sulcken armoede
leven, als op genijghe plaetsen geleeden wert, ende menich maeltyt
met een droege sagn ofte rys my moet wel laeten genoeghen,
laette staen de soldaten, die dickwils In thien dagen noch visch
noch vlees nochte eenighe andere toe spyse voor gelt connen
becommen, & t'gunt wry coopen moetten schier met gelt
op weegen, een groot hoen 115s van 8. en 100 sardynen ¼ Rsn 4 eyeren
¼ Rs ja derven noch wel voor 2 eyeren soo veel eyschen,
In syn wy moeten naer haer boose begeerte met gest e
goede woorden noch Contenteeren de soldaten ontfangen ¼ kn.
van 8. en des weechs om toe spis te coopen twelck zij
machtich syn In eenen dach laete staen daer van yets vuer
te gaeren tot Cleedinge, te verteeren, ende wennich
voor mont te coopen vinden, soo dat ick genootsaeckt ben
een tongh gerechtien streckende tot lytsaemheyt van een
soo scherp suydende sweert voorde soldaten alle daechs te
schaffen ende sien met een goet gedult de Compste vande
vloot aff te vrachten/—
Ick hebbe veel maelts dees inwoonders affgevraecht, waerom
zy geen naersticheyt deeden om sagn te maecken ofte visch
te vangen ende voor gelt te vercoopen antwoorden liever
haer ruste te willen houwen, en armel sonder moeyten
leven van cleeden voorden Coninck, die alles haer toch
sonder recht ofte reedenen ontneemt, te vergaderen seggen
dat sy onder sodanige Coninck ofte regeringe als de
Inwoonders van Tarnaten stonden souden veel andere
vlyticheyt thoonen Int vercoopen haerer waren maer
altans schooren zy der schapen, ende een ander hadt gen
bruijck vande wol
De sieckte van Coninck doet my deesen tot bequaemer tyt abrenieren
die op my versocht dat ick in syn wtterste noot, ende sware, sieckte
behulpsamich wilde weesen, soo dat daermede int bywesen
nacht
Ende dach gheoccupeert bengeweest, sonder eens Consent
om thuys te gaen om thuys te gaen eeten te Connen
becommen den welcken my zyn zoon den Jongen Coninck
gerecommandeert heeft, ende alle synne principalen
Adel beval naer my te luysteren Int fortifieren deeser plaetse
t'versenden van eenige correcorren, t'maecken vande sagn &
t'plucken der nagelen, stellende vorder de regeringe van dit
Coninckryck aen vier persoonen namentl my als onwaerdich
ende drie van syn naste bloet, ter tyt syn soon totte
saecke


regeringe bequaem geordeelt wert soo dat hy altans niet
vermoghen eenige raetslagen te doen ofte wy hebben
daer oock seggen in, ende meene niet ofte soude metter
tyt door eenige schenckagie als does jn woonders tot het
Christum gelooff connen brengen die byde tyden —
vande portugesen christenen geweest zyn. Ende
veelen noch wel een goet hart totte christenen relegie
hebben hy is opden 22 ditto gerust ontbiedende voor syn
doot my ende alle de principaelste die hy syn voorhaende
woorden te kennen gaf biddende yder syn begeerte ende
gebodt te willen naer commen daer op by allen tot
confirmatie naerde moorse wyse den eedt gedaen hebben
Ick twyffele niet ofte syn doot sal niet weynich proffyten
voor Eb veroorsaecktn ende veel Inwoonders doen bevlytingen
nagelen te plucken, de nooten muscaten te haelen
ende sagn te maecken, ende besonderheyt soo wie
alhier in vreede mette castillianders syn, vermits sy haer
huysen moetten verlaeten, ende gaen op andere eylanden
omdeselffde tehaelen, daerso niet beschermpt
syn
maer wel veelen een voet vande Titoresen gesort
werden die alle haer wegen & tuymen soo wel alss haer
bekent syn
Vanden Seberen stant deser Molnques achte onnodich veel
te ver verhaelen alsoo UE de brieven vande andere
Cappyteins ende de mondelinge rapporten genochsaem
vidtrechten sullen soo vande machtighen viant die
wy wt de Manillas te vrrachten hebben, als
vant verlies vanden Admirael Wittert mette 3
Scheepen de tweede gevanckenisse van heer Admirael
van Caerlen, met het jacht de goede hoope, ende t'verdestrueeren van tjachtde Jager onder de bescherminge
vant fort Orangie op maleyen waer door wij niet weinich
In cleyn achtinge onder dees Inwoonders geraeckt syn
ende onse wel geroemde naem van Cloecke bataviers
een schadelycke frencke geleeden heeft wy syn alhier
heel weynich van cruyt ende scharp versien, hebbe
tegenwoordich tot 9 stucken met stalkans niet
meer als acht vaten buscruyt ende souden wolwercken
met 37 man in als beset, daer nochtans geresoveert
waer, dees plaets met 5o soldaten behaeuen de Officiers
te versien, twelck door versterven vande heer vice
Admirael Symon Jansz hoen Int vergeetel boeck geraeckt
Is, neffens ander nootwendicheeden hier te lande te


verhaelen: wy syn vast besich om t' fort van provande
water wel te versien, ende de inwoonders oock een plaets
ter defensie op te maecken vermits nade gemeene
roep, ende onderrechtinge van seeckere overloopers sal
het lodt op ons geworpen werden, die wi In alles getreft
syn latende oock blycken t'gunt alhier voor haer
gecorckt Is zynde met malcanderen geresolveert het
wtterste te verwachten, sonder haer een voet te
wycken, Ende alsoo hier van meer te verhaelen achten
eygen roemich te weesen salt daer by laeten ende desen
dans met een goede conraesie soecken wtte staen: het
tort leijt tegenwoordich meest In Caeck ende steen niet
twyffelende ofte sal voorde compste vande Castilliaenders
syn ganse effeckt sorteeren daer toe wy alle
naersticheyt gebruycken
By deesen souden UE de reecke. vande verouerde goeder, door
ordre vanden breeden raet wt de macanche prinse voor
Malacca ontfangen waer van de notitie by Sr
Groenweegen saliger gehouden aenden heer Admirael
van Caerden ouergegeuen hebbe ten behoudende dees
copie, die hier neffens oock gaet, Ick was geresolueert de selffde met het schip de Provintie
aff te vaerdigen, dan alsoo s'aduys van t'voorsz
Schip te laet my behandicht wende js het naer gebleven biddende UE voor goet tselffde gelieve
teneemen, als oock mede soo vE t'scheeps boeck niet
soo net als wel wenste ter hant Compt, twelck
maer voor een cladde gesonden hebben om opde wederom reys te verschryven ende geballanceert aen
VComertenden te leveren t'welck door d'authorisatie
alhier niet hebben connen te weegh brengen, Imt de
Doodt van muyn salr. hebbe zeder mael geoccupeert
geweest Int schip vande heer vice Admirael
diverse desonges als het copieren der resolutien om
aenden Admirael wittert, Neffens het dicteren der
brieven vande beclagelycke moort & banda aen alle
de Cantooren te vwittigen t'maecken vant accoort
tusschen de bandanesen ende ons, t'registreren vane
goederen der verstorven ende het scheeps volck totten
dagelixsen arbeijt in t'fortificeren doen vervorderen soo
dat ick wel dert
seggen, t'zint my t'becleeden van
oppercoopmanschap vertrout is tot nu toe geen ses dagen
J alles t'scheyben geweest, hier inde molncques
fyten
tij


naer dat de anckers gevallen waeren werde gecommandeert
op een gedespereerde aenslach, om een nieuw gemaeckt
fortjen op Ternaten genaempt San pedri San palo
aff te loopen twelck by ons Int aentasten te hart
geoordeelt wert daer nae worden gesonden neffens
Cappiteyn Schotte omde Correcorren aff te persen —
van tacomy te verstercken alwaer my den heer Vise
Admirael penninghmeester maeckte & van daer
Commende sonder eendach scheep te blyven werde geordonneert met eenich van ons scheeps volck op dees tocht
van Batsian, daer my schier pr. force het Cappiteyn
schap ende oppercoopmanschap opden hals gedrongen wert
niet tegenstaende lieuer by het schip gebleuen waer
dan de wyle het nu soo geschiet is legge weynich gissinge
in corte jaeren int vaderlant te weesen) stellen
de wellusten & vermaeckelyckheeden van hollant Hans
tersyde, my lattene genoegen mette armoede deser
molucqqnes
Jnt sluyten mynder reeck. e bevinde 34 1/8 rejaelen van achten te
cort te syn niet weetende waerby het commen mach vermits
Int seylen van Ambon naer Tarnate myn cas onder sien
nde accordeeren bevonden hebbe, dan alsoo myn papieren
vande oncosten als andersints byt Schip gebleuen syn
van tegenwoordich het abuys niet vinden, biddende UE
daer na te willen verneemen ende sien off een partye
van seeckere quantiteyt rys bedragende omtrent 30 sts
van 5e. in reecke gepasseert is, die ten tyde van myn
Neeff salr. aenden Coopman vanden Arent betaelt
soude syn waer vande Calculatie tusschen haer beyen
gemaeckt pn tcantoor gelaten hebben sonder t'selve
sonder myn schriften te verneemen. Ende soot te
boeck gestelt js, wilt de voorsz Somme
vande maentgelden, afftrecken tot liquide
vande reecke dan my is veel te cort geschiet int
weyseren om op te mogen vaeren, ende alles selffs
aen vander heesen onderconnossementen ouer te
geuen ende myn reeckeninghe te sluyten, daer toe
ick wel geneghen waer maer noyt toe hebben
connen Commen,
D'gundt van verouerde goederen tot myn cleedinge
gebruyckt hebbe, stelle o uE discreetie, die soo -
eet van myn maentgelden ghelieuen In te houden,


als UE goedt duncken sal, bet. vorder het suvere procedide
van alle op het schip verdiende maentgelden a 42 guldens
per maent aen myn vader Arent bruynsz vander Gussen
die ingegaen syn 2 Decembris, son & geendicht
den 1e. Ditto 1609 sonder nochtans myn pretense van
myn verbeteringhe over het oppercoopmanschap te quiteren
Maer gere myn Oom Dirrick bruynsen ende myn vader
volcommen macht met UE daerin te handelen ende
ben te vreeden met het gundt by UE & haer goet
gevonden sal werden, te behooren de tyt van mijn verbeetering
Is vanden 22 May 1608 tot den 10 xb Decembris voorss.
dat ick hier geauthoriseert ben niet twyffelene ofte
UE sal naer haer discreetie daerom vel verdragen,
Copie van myn reeckeninge ende boecken vande
negotie alhier zoude by deesen seer gaerne ouer senden
dan vermits niet een blat goet papier meer hebbe,
Is het naer gebleven totte compste vande nieuwe
vloot ende dit tegenwoordyghen hebbe wt een van myn
boecken meetten scheuren om deesen aen UE te
depescheeren,ock soude gaerne prolixer vallen
dan doorde Doodt vanden Coninck ende het
Croonen van syn Soon hebbe niet weynich moeyten
met dees swarten by een te houden en wt het bossch
tot hier te vergaderen, soodat het selffde my deesen
doet eyndigen, & my resolueren Godt Almachtich te
bidden, dat hy UE alle soo met den ryckeom zyner
genaden ouergiete als ick onmachtich ben hem met
De armoede myne dienstbaerheyt te betaelen naer
wensingh een vrundelycke gebiedenisse, tnwaerts
ende soo een hoede dispositie als Ick tegenwoordich
tot daer ofte onser aller ben geniettende vorder affwachtende mijn seluckige
salige by eencomste wedercomste ^ int toecommende eenwichleenen
Amen Desen 24e. Decembris 1610 op Carsauont In
Labouia op t'fort Barnevelt gelegen op Eylanden
Onderteeckent
UE Dienstwilligen
Bathian
A: vande Dussen
Dienaer




18 July 1608
PINS
en 1: ucbr 2.2.




Appollonius Scotte capitain, wsgeuaren mett schip
der veer, voor vyfticn guld. ter maendt ende zat voors
aen verdienen, ter maent tnegentich guld. . . . . fl. 90. —. —.
Christiaen den dorst. Was voogenaren voor d'oude
comp e ende nu aengenomen vanden H r. Ami. Pauts
van caerden in dienste van geul. e comp. e Sal
p. 72. —. —
verdienden twee- en tseventich guld. ter maendt
carel boudwijns, Vaendrager, Vosgeuaren met
t schip rzee voor achtien guld. ter maent, ende sal
voortaen verdienen dertich guld. ter maendt.
f0. 30. —. —.
Lieum mertssz Assistent ende voorleser wt
gevaren met 't schip watch. met eenentwintich
gnld. ter maent. Wint ter maent eenentwintich
guldens
.    fo. 21. —. —.
Jan Symonsz constabel, wtgevaren met t schip
Walch. met vyff entwintich guld. thien stuyvers
ter maent. wint ter maent vyffentwintich gul.
tien stuyvers
Herman Houbergh bosschieter wtgevaren met
t schip Walch. soo hy seyt met dertien guld. ter
maent, wintter maent dertien guld. fo13.
. - - - - -f821. 10. —.
T'volck van t' schip Walcheren.
Monster Rotte van tVolck die door Orden vanden
H r Am. p. v. caerden alhier tot bescherminghe vaont
Eylant Maquian gebleuen zin.


Wascherek.
Hans Pock vosschieter wtgeuaren met t schip walch.
soo hy seyt met twaelff guld. ter maent wint ter
Hr. Leuerts vosschieter wtgeuaren met tschip Wal.
soo hy seyt met viertien guld. ter maent ende al
hier gelaten. Wint ter maent viertien guld. fo 14. -
Jan de mechtaer bosschieter wtgeuaren met
t schip Walch soo hy seyt met dertien guld. ter
maent, ende alhier gelaten wint ter maendt dertien
maent twaelff guld:s - - - - - - - - - - - f. 12. -:
guldens
. . f0. 13. -: -.
date
Cornelis Janss van ^ bosschieter, wegenaren met
t schip walch segge zzee, ende alhier van t schip
Walch gelaten, soo hy seyt met twaelff gulds.
ter maent. wint ter maent twaelf guldens fl 12. -. -.
Pr. Heijndricxsz gest. Tobacq, timmerman. wt
gevaren met tschip zzee ende alhier van tschip
Walch gelaten, soo hij seyt met tweeentwintich
gntd. ser maent, wint ter maent twee-entwint.
. . . f822. —. —.
guld
Jan gan corporael, wtgeuaren met t schip Zzee
met vyftien guldens ter maent ende van tschip
Walch alhier gelaten. Sal ter maent verdienen
fl 17. 10.
seventien guld. thien stuyvers  . .
Pr. Verhouue wtgevoaren met t schip der Veer
voor Soldaet ende alhier van t schip walch gelaten
voor corporael van't geweer, seyde gewonnen te
hebben tien guldens ter maent. dat voortaen
Jaques Rochel Wtgevaren met t schip Walcheren
niet dertien gul ter maent ende alhier gelaten
Wint ter maent dertien guldens. . . 8. . . fl 13. —. —
tier maent winnen, viertien guld. fo 14. -. -
Hendrick Jansz barbiers Jonghen wtgevaren met
tschip walch. met ses guld. ter maent, ende athier gelaten. wint ter maent ses gnt. f86. -  -
Jan coebroe, Tamboryn, wtgeuaren met tschip
der veer, met dertien guldens ter maent, &
alhier van t schip walch gelaten. wint ter
maendt dertien guld. . . . . . . . . . . . fb 13. —. —.
Cornelis moucheron wtgevaren voor soldaet
met tschip der veer, met negen guld. ter maent
ed alhier van t schip walch gelaten voor
Adelborst, Sal ter maent verdienen twaelf
guld. - - - - - - - - - - - - fb 12. -.
Eduart bruyn, soldaet, wtgevaoren met tschip
Walch met tien guld. ter maent, ende alhier gel.
voor Adelborst. Sat ter maent vdienen twaelf
Isaack fouwel, soldaet, wtgeuoren met t schip
der veer met tien guld. ter maent, ende alhier
van t schip Walch gelaten voor Adelborst, Sat,
ter maent verdienen twaelff guld. f8312. -.
guldens - - - - - - - - - - - - - . . . . . - f. 12.
.. .


Jacob Lenerts. Soldaet ws gevaren met t schip d'
veer, soo hy seyt, met negen guld. tien stuyvers
ter maent, ende alhier van t schip Walcheren
gelaten. Wint ter maent negen guld. tien stver. fl 9.
cornelis vanden berge, soldaet wtgeuaren met
t schip Walcheren, met tien guld. ter maent
ende alhier gelaten. Wint ter maent tien
guld.
Werner Jorissz, soldaet, oatgeuaren met t schip
watch. met tien guld ter maent ende alhier
gelaten. Wint ter maent tien guldens. fl 10.  -. -
Cornelis de Clercq, soldaet wot gevooren met 'tschip
walch: voor tien guld. ter maent, ende alhier
gelaten. Wint ter maent tien guld.
Hans Ryck. soldaet, wt gevaren met t schip W:
voor negen guld. ter maent ende alhier gelaten
Wintter maent negen guld f 9.-
Joos Prs. Soldaet, vofgeuaren met t schip Walch.
voor tien guld. ter maent, ende alhier gelaten wints
.f0 10. —
ter maent tien guld.
Paes cornelis soldaet wtgeuaren met t schip W:
voor elff guld. ter maent soo hy seyt, ende alhier
gelaten. wet ter maent elff gulden. - - f8 11. —. —
Dirck Jan, soldaet Wtgevaren met t schip W:
voor negen gul. tien stuyvers, ende alhier gelaken
Wint ter maens negen guld. tien stuyvers f8 9. 10. —
Selui Vilein soldaet. wtgevaren met tschip W:
voor tien guld. ende alhier gelaten. Wint ter
fl. 10. -: -
maent tien guld
Hans Leverts, soldaet wtgevaren met tschip
W: voor tien guld. ende alhier gelaten. Wint
ter maent tien gulden
Wilm Janssz votgevaren met t schip rzee voor
Soldaet, met tien guldens ter maent, ende
alhier vant' schip Walch. gelaten. Wint ter
maent tien guld. . . fb 10. —. -
Pr. Lieuins, soldaet, Wtgevaren met t schip W:
voor tien guld. ter maendt, ende alhier gelaten
Wint ter maent tien guld. . . . . . . fl 10. —. —
guilleaum Witms, soldaet, wtgeuoren met Wo:
voor tien guld. ter maent, ende alhier gelaten.
Wint ter maent tien guldens. . . . . . . fb 10. —. —
Pr. Jercxss, soldaet, wtgeuaren met Watch.
voor tien guld. ter maent, ende alhier getate.
Wint ter maent tien guld. . . . . . fb 10: -.
Meeusclasen, soldaet, wt geuaren met Watch.
voor negen guld. ende alhier gelaten. Wint
ter maent negen guld.
f810. -.
fl 10. —. —.
to 10. —. —.
f. 9-.
Walcheren


Claes Jansz van Amsterdam Wosgevaren met
tschip Wath. voor tien guld. ter maent, ende
alhier voor soldaet gelaten. winnende ter maent
tien guld.
Jaques de Peyster soldaet, Wotgeuaren met tschip
Walch, ende alhier gelaten, gewonnen hebbe voor
ondertimmerman elff gul. ter maent Wint,
ter maent elff gulds. . . . . . - - - - - - - -n. —. . —
Symon Jacobss, soldaet, wtgeuaren met tschip
W: voor seven guld. ter maent, ende alhiergelaten,
wint ter maent seven guld. - - - fd. 7. —. —
Herman Janssz van dieften wtgevaren met M:
voor acht guldens ter maendt, ende alhier gelaten
Wint ter maendt acht guld. voor sotdaet. - f8 8. -. -
Symon Janss, soldaet volgenaren met W: segge
Tzee, ende alhier van t schip Walcharen gelaten.
gewonnen hebben 7. guld. ter maent. Wint ter
maent seven guld. . . . . . . . . . . . . . . fb 7-.
Jan Janssz van Heusden, soldaet, wtgevaren
met tschip der veer voor seven guld. tien, &re
ter maent, ende alhier van tschip W: gelaten
Wint ter maent seven guld. tien stuyv: fl7. 10. —
voor
Pauls Jacobs, soldaet wt gevaren met Wal.
voor neghen guld. ter maent, ende alhier gelaten
wint ter maent neghen guld . . . . . . f89. -. -
Jan Beenjes Votgeuaren met Wo: soo hy seyt voor
neghen guld. tien stver. ende alhier voor soldaet
gelaten. Wint ter maent negen guld. tien stvx. fl9. 10. -
Joos caluwaert, soldaet, wtgeuaren met W:
voor negen guld. ter maent, ende alhier gelaten,
Lautwrens Paschiers, soldaet, wotgeuaren niet Mo:
voor acht guld. ter maent, ende alhier gelaten
Wint ter maent acht guld: . . . . . 8.
Tiebbe Annas, soldaet, Wtgenaren met Walch.
voor tien guld. ter maendt, ende alhier gelaten
Wint ter maent tien guld. . . . . . . f 810. -. -
Andries de Raue, soldaet, wtgeuaren met Mo:
voor acht guld. ende alhier gelaten. Wint ter
maent acht guld
Herman Jansz van groeninghen, soldaet wtgev. n
met W: voor acht guld. ter maent, ende alhier
gelaten. Wint ter maent acht guld. . . . . f8 8. - . -
p. r francen wtgevooren met der veer voor seven
guld. ter maent, ende alhier van t schip Wal:
voor soldaet gelaten. Wint ter maent seven
40:7:-
guld.
Hendrick mynits, soldaet, wtgevaren met M:
voor tien gnld: soo zy seyt, ter maent, & ath r.
gelaten. wint ter maent tien guld sege negen. fl09. - 10-
gul. en thien stuyvers.
Wint ter maent negen guld. . f 9. —. —
Walcheren.
fd 10. —
8.-
f8 8.
. .


Walcheren.
Adriaen gerrbrans, Soldaet, Wtgevaren met W:
voor acht guld. tien stuijv. ter maent, &nde als. r
gelaten. Wint ter maent acht gul. tien stuijv: fl 8. 10. —
Herbert Janss, soldaet, wtgeuaren met tschip
Walch. voor tien guld. ter maent ende alhier gela. e
voor corporael. Soot ter maent verdienen dertich
f813.
.. .
.. .
. . .
. . .
guld
Hendrick Rasen, soldaet. Wtgevaren met w:
voor tien gul. ten maent, ende alhier gelaten
voor lantspasssaet. Sal ter maent verdienen
f8 12.
twaelff guld.
Jan trittel, soldaet, wtgevaren met tschip
d veer, voor negen guld. ter maent, ende
alhier van t schip Wal gelaten. Wint ter
maent negen guld
Hans Albrechts, sotdaet, wt geuart
met W0:
voor tien guld. ter maendt ende alhier gelaten
Wint ter maent tien guld.
f 810.-
Samson Lanier, soldaet, vosgenaren met der
Veer, voor tien gnld. ter maendt, ende alhier
van t schip Walcheren gelaten. Wint ter mat.
tien guld.
f8310.-
Francois Remeeuws, soldaet, wtgenaren met
Walch: voor tien guld. ter maent, ende ats. r.
gelaten voor lantspassaet. Sal ter maent
verdienen twaelff guld. . - - - - - - - - fb 12. -. -
BenJamyn Aersss, soldaet, Wosgevaren met
Walch: voor acht guls. ster maent, ende alh. r
gelaten. Wint ter maent acht guld. . . . . f8. 8. —. —
Jan gerrits, soldaet, wtgevaren met wolch.
voor acht guld. ter maent ende alhier gelaten
Wint ter maendt acht guld. . . . . . f88. -. -
Pr.
Pr. Clasen, soldaet, wtgevaren met walch:
voor tien guld. ter maendt, segge zzee.
ende alhier gelaten van Watch: Wint ter
maendt tien guldens
Jan Jansz de Vries, soldaet, Wt gevaren met
Walch: voor tien guld. ter maent, ende alh.r.
gelaten. Wint ter maent tien guld. . f10. —.
Claes clasen Wtgenooren met Walch: voor
vier gulde ter maendt, ende alhier gelaten
wint ter maent tien guld. f810. -.
Eduwairt Mechielse, soldaet, wegenaren
met Walch . voor seven guld. ter maent, ende
alhier gelaten wint der maent seven guld. fl 7. -. -
gilles gillesz, soldaet. Vosgeworen met Watch:
voor acht guld. tien stx. ter maent, ende alhier
gelaten. wint ter maendt acht guld. tien stx. f88. 10. -
f810:- -
f89.
. .


Walckerck.
Chyna.
Meyndert Jercx, soldaet, Votgevaren met Mo:
voor acht guld. ter maendt, ende alhier gelaten
Wintser maent acht guld. . 8.
Anna Hermans, soldaet, Vosgenaren met W:
voor acht guld. ter maendt, ene alhier gelaten
Wint ter maent acht guld. f88.
Fernande den capitains Jonghen Wtgevaren
met der veer voor dry guld. ter maent ende
alhier gelaten. Wint ter maent drij gnt. f83.
f8 8.
T volck van t schip Chyna.
Mr. Aert Elerts Barbier wtgevaren
met t schip chyna voor dertich guldens ter
maent ende alhier gelaten. wint ter maent
dertich guld.
Pr. Cornelisz, botelier, Wegenaren met tschip
Chyna voor vier entwintich guldens ter maent
&n alhier gelaten. Wint ter maent vier
f824.-
entwintich guld.
. . . fo 30. -. -
Nanning Roeloff. boteliers maet vosgevaren
met tschip chyna, voor viertien guld. ende alh. r.
gelaten. Wint ter maent viertien guld. fl 14. -. -
claes van duren. Assistent, wotgeuarck
met t schip chyna voor
ende alhier gelaten. Wint ter maent guld
Wilm Adriaensz cock wosgeuaren met chyna
voor tweeentwintich guld. ter maendt
ende alhier gelaten. Wilt ter maendt twee
entwintich guld. . . . . . . . . . - - f822. —. —.
Jan mathissz cuyper, wtgevaren met chyna
voor dertien guld. tien stuyv. ter maent
ende alhier gelaten. Wint ver maent dertien
guld. tien stuyvers - - - - - - - - - - - - f8 13. 10. —
Jan cornelis, timmerman. Wotgevaren met
t schip Zee. voor dertich gulde. ter maent
ende alhier van t schip chijna gelaten. Wint
ter maent dertich gulde. . . . . . . fl. 30. —.
Jan Symonss Prouvost, wtgevaren met
t schip chyna voor seventien guld. ter maent
ende alhier gelaten. wint ter maendt seven
f817.-. -
Hendrick Wessels, smit, voegenaren met
t schip chyna voor seventien guld. ter maent
ende alhier gelaten. Wint ter maendt seventien guld. f817. -.
Dirck broes. bosschieter, wtgevaren met
t schip Chyna voor twaelff guld. tien stuyv.
ter maendt ende alhier gelaten. wint ter
maendt twaelff guld. tien stuijv. . . . f 12: 10:
tien guld.
1..


Chyna
Wilm nicasius, bosschieter, Wtgeuaren met der
veer voor twaelff guld. ter maendt, ende
alhier gelaten van t schip chijna. Wint ter
maendt twaelff guldn ter maent..
f0 12. —.
Jan Egbertsz. bosschieter wtgevaren met
tschip chijna voor tien guldester maendt, ende
alhier gelaten. Wint ter maent tien guld. f8 10. —. —
Ariaen Euaertsz bosschieter wtgenaen
met t schip chijna voor twaelff guldens ter
maent, ende alhier gelaten. wint ter maent
twaelff guld.
This steums, soldaet, tot geuogen voor cocx
maet met t schip chyna, voor elff gul. ter
maendt, ende alhier gelaten. Wint ter maent,
..f8n. -. -
elff guld.
Eck
gerrbrant symons, soldaet, wtgeuaren met Chy:
voor acht gulde tien ex ter maent, ende alhier
gelaten: wint der maent acht gul. tien stxr fl8. - 10 -.
Wilm gerrbrants, soldaet, wtgeuaren met chi:
voor seven guld. tien stuy: ende alhier gelaten
Wint ter maent seven guld. tien stuijvr. f 87 -10.-
Wessel Lamberts, soldaet, wtgevaren met chij
voor acht guld. tien stuy: ter maendt, ende ath. a
gelaten. Wint ter maent acht guld. tien stver. fl. 8. -10.
Merten dr. soldaet. Wtgenarek met chij: voor
vyff guld. tien stuij: ende alhier gelaten. Sat
ter maent verdienen seven gulde f7
Jan Nanss, soldaet wtgenaren met chij: voor
acht guld. tien s tuijv: ter maendt, ende alhier
gelaten. Wint ter maent acht gul: tien stver. /88 -10-
Jan Jansz van Nierip Soldaet. vorgenarende
met t schip chyna voor negen guld. tter maent
ende alhier gelaten. Wint der maent negen gul. fo 9.
Jan Jorissz soldaet, wtgevaren met tschip chij:
voor acht gul. tien stver. ter maent, ende athe
gelaten wint ter maendt acht pnt. tien stxer: 108. - 10. -
Pr. Melis, soldaet. Wtgeuarck met t. schi: voor
acht guld. tien stver. ter maent, ende alhier gel.
wint ter maent acht guld. tien stuyv:s f88. — 10. -.
Cornelis Wolms soldaet. wtgevaren met chij:
voor seven gul. ter maent ende alhier gelaten
Wint der maendt seven guld...
Frans Heijns soldaet, wtgevaren met chij: voor
neghen guld. ter maent, ende alhier gelaten
Wint ter maent neghen guld. f09.
Jan Artsz soldaet, wtgevaren met chij: voor
negen guld. ter maendt, Rat hier gelaten. Wint
ter maendt neghen guld.
f8 9
fo 12. -. -
f87.


Chyna.
Banda.
Broer Arts, soldaet, wetgeuaren met tschip chy:
voor acht guld. tien stuij: ende alhier gelaten.
Wint ter maent acht guld. tien stuij: f. 8. — 10. —
gerrit Janss, soldaet, wtgevaren met 't schip chy:
voor negen guld. ter maent, ende alhier gelaten
Wint ter maent neghen guld: f89. - 0- 0
Hr. Symons, soldaet, wtgeuaren met chy: voor
vijff guld. tien stui: ter maent, ende alhier
gelaten. Sat ter maent verdieren seven gulde fl7. -. -
Reijnier Janss, soldaet, wtgevoren met chij
voor acht gul. ter maent & alhier gelaten.
Wint ter maendt acht guld: 8 f0 8.
Dirck Naninghs, soldaet, wtgevaren met chij: voor
negen guld. ter maent, ende alhier gelaten wint
der maendt negen guld:
ver
Claes Janss Comp. soldaet vofgevaren met chi:
voor negen gul. ter maendt, ende alhier gelaten
Wint ter maent negen guld. . ..
fo 9
dal
Cornelis Jansz soldaet, wtgevaren met Thina
voor seven guld. ter maendt, ende alhier gelaten
woint ter maent seven guld. . . . . . 8
Pr. Meyjnertz soldaet. Wtgevaren met rzee
voor acht guld. tien stver. ter maent, ende als. r.
van t schip China gelaten. Wint ter maent
acht guld. tien stuijv:
Claes Janssz schaft, soldaet, wt gevaren met Givoor senek gul. segge acht guld. thien stuij: ter
maent, ende alhier gelaten. wint ter maent
acht guld. tien stuijv:
hendrick Jansz, soldaet, wtgevaren met chyna
voor seven guld. ter maents, ende alhier gelaten
Wint ter Maent seven guld.
T'volck van t schip, Banda.
Hans Hoon. Asssistent. Wtgevaren met t schip
ende alhier gel.
banda. voor
Wint ter maent
Anthonij du Floo, soldaet. wt gevaren met tschip
zzee voor tien guld. ter maendt ende alhier
van t schip Banda gelaten voor sergiant. Sal
ter maent verdienen achtien guld. . . . . f818. —. —.
Benedictus Engel, soldaet. Wegenarck met
der veer, ende alhier van t schip banda gelaten
winnende tien guld. ter maendt. Sal voor
sergiant verdienen achtien guld - . . . . . . fo. 18. —. —
Bbraham Hendricx, soldaet, wtgevaren met
der veer voor tien guld. ter maendt, ende alt. .
van 't schip Banda gelaten. Sal voor Aelborst,
ter maent verdienen twael guld. 1. 1. - f 12. -. -
f8. c w0c
f83. - 10.
fl7. —.
f87.
fl.
f 89. -.-
-:-


Hans Hoest, soldaet, wtgevomen met t schip
zzee. voor tien guld. ter maendt, ende alhier
van 't schip Banda voor adelborts als oock cleerm r
gelaten. sal ter maent verdienen viertien gul. fo 14. -. -
Cornelis faes bosschieter, wtgevaren met
Banda voor twaelff gld. tot maent, ende
alhier gelaten wint ter maent twalff gul: fl 12. —. —.
merten sedlaer, soldaet, wtgevaren niet der veeren
voor twaelff guld. ter maent ende alhier get..
Dat voor corporael ter maent verdienen dertien gul. f813. —. —.
Anthonij Traetman soldaet, wt gevaren met d.
veer voor tien guld. ter maents, ende alhijer
gelaten. waat ter maent tien guld.
Jacob boudwijns, soldaet s wtgeuuren met Zee
voor tien gul. ende alhier gelaten. wint ter
maent tien guld.
Daniel Wautersz, soldaet, wtgevaren mett zzee
voor acht gulden ter maent, ende alhier gelaten
Wint ter maent acht guld.
Jan Heijndricx, soldaet, wegevaren met Banda
voor seven guld. ter maent, ende alhier gelaten
Wout ter maent seven gulde
T' volck van tschip Patani.
f. 7.
fo 10.
Patary
Dirck Buttermand, soldaet, wtgeuaren met Pata:
voor tien guld. ter maent, ende alhier gelaten
voor corporael van Aelborsten. Sal ter maent
verdienen dertien guld. - . . - . . . . . . fb 13. —. —
Allers sysjers, soldaet, wtgeuaren met pat:
segge t schip gouda. ende alhier vant' schip Patanij
gelaten. gewonnen hebbende acht guld. ter maent
Wint ter maent voor Aelborst twaelf guld. No. 12. —.
Meijndert Wilms, soldaet, wtgevaren met t schip
gouda voor acht guld s ter maent, ende alhier
gelaten, sal ter maent voor Aelborst verdienen
f822.-.
twaelff guld.
Frans Prs. soldaet, Wtgeuaren met patamy. voor
tien guld. ter maent, eat hier gelaten. voor
Adelborst. Dat ter
aert versdienen twaelf
fo 12. -. -
gnld.
Jan Audewyns, soldaet, wtgevaren met patany
voor elff guld. ter maendt, ende alhier gelaten
Sal verdienen voor Lants papsaet ter maent twaelf
guld.
Albert albertss. bosschieter. wtgeuaren met
Patani. voor sestien guld. ter maendt, &nde ath. r.
gelaten voor constabels maet. wint ter maent,
sestien guld.
fo 16.-
Lauwrens keyser, soldaet wtgeuaren met gouda
voor acht gulde ter maent, & alhier gelaten.
wint ter maent acht guldens......
f8 12: -. -
Banda.
10. -. -
f. 8.


Patany.
gelderlandt.
Thomas Robberts, soldaet, Wt geuaren met gouda
voor negen guld. ter maent, ende alhier gelaten
van t schip Patanij. Sat voor corporael ter
maent verdienen dertien guld. fo. 13/-.
Matern van Weysel, soldaet, wegenaren met
goude voor acht gulden ter maet, ende alhier
vant' schip patani gelaten. Wint ter maent
acht guld.
Theun Jops Jonghen volgenomen met zzee voor
vier guld. ter maent i ende alhier gelaten.
wint ter maent vier guld. 12
Philips Amelin. Astent wotgevoren met
gelderlant voor vyfftien guld. ter maendt
ende alhier gelaten. wint ter maend vijftien
gnl.
Abram de vlock Assistent, wegevaren met
t schip geldervant voor tsestient gend. ter maent
ende alhier gelaten. Wint
ter maent sesten
guld.
f816. -
fl. 15
Alle verbeteringe van soldie, die in dese Role gestelt syn, als mede het
aennemen van Christiaen den Oorst is gedaen bij den Ann. breeden ende
crycssraden die desen onderteyckent hebben tot bevoys dat sulckx by resolutie
gedaen ende geschiet, is oock mede belooft dat alle de Soldaten, alle ses
maenden twee maenden gagie in gelt comptant betaelt sal werden, om
haer te moghen cleeden. Aldus gedaen desen 18 en Julius @o. 1608.
In de stadt van Taffasoho op t' Eylandt van Maquian. Ende
was onderteyckent. Panwels van caerden. Jan Bruijn. Adriaen
Wouters. Jan Rossengin. Hendrick Janss craek. Jan Janssz mol
Dirck Atterts. Jan Dirckx. Cornelis maertsz. Aent mersssz.
Dirck Pr vander Wijt, wotgeuaren met t schip geldlandt voor
Aelborst, ende den 18 en. meert gestelt op maleijr ond Capitein
Gerrit gerrits en sergeant gemaect ende Capen. Ariaen Wauters
met gagie van negentien guld. ende nu datum als bouen gestelt
voor Luytenant oud Capen. Appolle. scotte met gagie van sessen
f36. —. —.
dertich guld.
Tielman Witnos wotgeuaren met Neer, ende van daer gestelt op
t Jacht den Jayer, ende nu van t schip Banda hier gelaten voor
soldaet. Wint ter maent ses guld.
Jan Jans van Amsterdam, wtgevaren met tschip Bantam
voor putgher met vyff guld. ter maent, & op mateys oud Capn.
Ariaen W: aengenomen voor soldt voor seuen gnl. En nu op dato
als voren gestelt ond Capn. Appoll. schotte Wint ter maent seven gut. f 7. —. —
Jan Symons van Hamburgh, wtgeuaren met hzee voorboon.
met gagie van tien guld. & van daer gecomen op tsr. Bantam, gelaten
in malcho oudlap. l A. W. ende nu datum als voren gestelt ond Capn
A. schotte. Wint ter maent voor soldaet tien guld. . . . f 10. —. —
cornelis P. van Ovmeer. Vofgenoomen met zze voor boots, in
met gagie van tien guld. & daer naer gecomen op t s. Bant.
ende van daer op tC. t patani ende alhier gelaten dato als voren,
op taffesoho ond Capen. App. scotte. Wint ter maent voor soldt.
tien guld.
..p. 6. —. —.
f810. —. —.
Desenaervolgende persoonen sijn aengenomen ende gestelt op Taffesoho
onder Capen. Appottonius scotte met atsulcke gagie als hier na verclaert
wort, ende inde selffde verbintenis als andre Officieren ende soldaten Desen
neo. Augusti @o. 1608.
f8. 8. -:-


Wy officieren soldaten ende bootsgeseltten velouck by onsen gedaen, eedt op den
Artyckel brieff geteyckent by zyne Princel. Exe. Mauritius de nassauw
etch. Den capitain Appollonius scotte in alles te gehoorsamen tot bescherme
ende bewaringhe vande stadt Tafsesoho ende tgantsche Eylant van Maquian
ten dienste vande E: mogende Heeren Staten generael zyne Ex. e. ende
de generale OostIndysche Comp.e onse tochten ene wachten behoorticken waer
nemen naer ons wterste vermogen, ene ons te water ende te lande gewillich
lycken laten gebruycken daer de capitain Appollonius scotte gelieuen &n
gebieden sal, tsy met corrocorren, chaloupen, schuyten van desen Lande,
Oock mede op de schepen ende Jachten (vande comp. e die hier sullen aennemen
mogen aencomen ofte leggen ende hulpe van doen mochten hebben) te gaen 'ts
ende te treden tot vermanninghe vande capitain, soo dickwils ende soo menich
mael als ons t selffde bevolen ende opgeleyt sal werden ende alsulcke  st
assistentie ende hulpe doen aen ende op de schepen als ons beuolen sal werden, is
blyuende mede gehouden om op alle plaetssen te gaen met tien ofte twients
ofte dersighen minder ofte meerder soo als den capitain sal ordineren om te
vroueren, beschermen & bewaren, daermen alsdan sal werden gesonden —
sonder eenich wederspreken, t sy hier opt' Eylandt ofte elders opt vaste tau
landt ofte andre Eylanden, sulckx alsdan soude moghen voorvallen, Den ene
luijtenant, vendrich ende officieren te obedieren, oock den coopman, end bij
gevoechde hulpen te respecteren ende obedieren naer d'ordre ende last van
den capitain elck naer zyn qualiteyt ons in desen dienst verbindende den nen
tydt van dry Jaren sonder eerder verlossinghe te moghen pretenderen wat
eenigher hande onbedachte voorvallende oorsaken. Voorts beloven wij den
scheeps Artyckelbrieff onderworpen te blyuen & alle andere ordinantien,
die by den capitain geraemt ende gemaeckt sullen werden naer te comen
sonder eenichsints daer tegens yets te mogen allegeren ofte seggen, ende
onsen tydt van dry Jaren verschenen wesende, ende verlost wordende beloven
wij den oppercoopman ende schipper van het schip ofte schepen daer op
wy om ouer te voren gestelt sullen werden te gehoorsamen &nde te
respecteren, & elck een in onse bedieninghe laten gebruijcken daer wy
voor wtgeuaren syn onuermindert onse gagie ofte vbeteringhe, & ten
alle scheeps werck doen beneffens andre officianten ende boot sgesellen.
Dit alles beloven wy naer te comen als goede ende getrouwe soldaten,
ende bootsgesellen toe staet ende niet naerlaten door vreese van verlies van
lyff ende goet noch om geender hande oorsaken, ons daer toe verbindende met
onse onderteyckeninghe by den Eedt die voy gedaen hebben. Desen 18. en
Julius @o 1608 inde stadt van Taffescho. —. En was
onderteyckent van alle officiers ende Bootsgesellen die op dese monster ich
Rolle gestelt syn.
het
reso
solutie
ses
aen
affescho
na verclaert
daten. Desen




2 Augustus 1608
Heer Admirael
Tot noch toe hebben wij geen tijdinge
van Coll
aencompst voor malaijen vernomen waer van alles goets
verhoepen, op huijden hebben dit prauken afgebaerdicht
om E E te verwittigen tgunt dat hier gepasseert is
mein met voorwete bij wel alhier ghebleven
sijn Rijtchil Alij, dodotijn ende den sengage van Lunatau
elck met een prauw, de welcke haer helven laeten
ghebruijckende In het versorgen van dack piet ende hout
tot opbouwing van onse wooningen seer noodich wy toevinden
seer noodich dingesetenen aengepooret werden de welcke
haeren weijnigen arbeijt teexcuseeren (met redenn den
coninck van ternaten wt eenighe plaetszen op sitters
ende roijers met hem genomen heeft, de welcke
bevinde wt tazema. gitta. & rofaquia tot
Int getal te wesen de welcken aen ons
veteren en nutter dienst souden doen, want d'ingeseten
om ons te helpen & haer te beschemen haer volck wel
van doen hebben, met wat verstandt den coninck alle
syn saecken beleyt is den heer admirael bekent
twelck ick hier niet Hoef te melden
Op nofaquia ende Tafasoo wert alle neerstich
te gedaen ten einde beijde plaetszen gelijckelyck
Idefensie ghebracht, mogen werden, waer toe
dinwoorderen seer ghewitlichlijck arbeiden, op mergen
sal den Jaeeger met een corporaelschap soldaeten
daer naer toevaeren, waer vuer Anthonij du flo
commandeelt; Niclais van deuren ove mits met
wig le de taevns te rechten helpt hebben hem daer met
toe tot een weynichecoopmanschap ende order gelaeten, van
geet vaerwaers ende ammonitij hebben
haer versien, met
onderrichtin dat daer noodich,
dat niet nae laeten
haer sontijts te versoeke als
tot
noch toe gedaen
te helve
vlle
IRS


den Jager is hier op gisteren aengecommen deur orden,
om En te nemen t'gunt wt t'schip watcheren geberght
is, alwaer Andries Mota daeglycx met 8 man is
doende gheweest ende hebben t'naervolgende gebist
vier ende een half liggers wyn
1 Ligger vrandewyn
1 ligger olij
twelck ooc goet bevonden, hebbent
1 bat speck
6 vaeten vleistaeten souten & pekelen waer toe van
ons sout verbesicht soo dat ons one bleven is 1½ ton soo
dat wy daer van beter dienen versien vns te werden
daer is oock ghebist alle het nieuw wante met
noch een parth vudt want datter onder lach
cleetjens
1 pyppe inhoudende 383 stucx waer van veel
gedoruen waeren alle twelck geladen Is
Jaeger wtgesondert de cleetiens, tot naer
der orden vande heer admirael.
Ins hoorn hebben oock doende gheweest alwaer
eenige plancken ons noodich wtgesloopt hebben
ende ghebist 200 stucx cogels verhoepen veel
meer te becounnen waer toe ons deboir sullen doen
Jnt tschip wat cheen is verdroncken eenen 4r claeste
Tay serdam twelck dandere wat dede veranderen
dan hebben daer over niet verspuijmpt, waer over
haer gheloont helbe,
het nat cruijt wt hoorn ghebercht bevindert
syn daeglycx doende met droogen
seer goet
ick hebt tot verscheyden reijsen doen proeuende,
Aen dinwoonderen van tafaspe de welcke alle
daech seer neerstich wercken deiten wy
dagelijcx wt twee tonnen rijst myn heer weet
hoe daer van versien syn, naer sags wert hier
oock veel ggebraecht, waer van tot ons
onderhout sullen met den eerste moeten versien werden
alsoo naer het rantson van broot dat op
op huyden wtgedeelt sal werden, geen meer
van gelderlants broot connen wt deelen
at tot seer goet


Tot rantsoen geven ter weeck voor 8 man 48 ttrijs
25 lb broot 8 mutskens olij 8 mutskens asyn 1 stuck
speck met een stuck vleesch dan alsoo t'selve
te weynich bevonden ouermits de onghelijckheyt
vande stucken holkent wat veroetert
wij hebben op een wat byden cruijt toorn 2
batteren gemaect waer op 3 stucken staen
aen tselve botwerck rontom den toen syn nu
doene meijnent van commene weeck op te maecken
den groote toren hebben van binnen de stadt
omringt met een groote baterie, waer op
staen 2 halue cortouwen ende binnen 4 ijseren
stucken, welcke toorn van Caerdens volver
genampt hebben
wy doen de ronden snachts boomen op de meuren
toe
de welcke wij daer bequaem gemaect hebben
alle onse wachten syn nu binnent vier cant
Ic helbe de kerck af doen breken ende tzout aen
ons huys verbesicht dat nu vol maect is seer
bequaem tegen des compst van heer admirael
sullen voorts niet stit wesen
wij verwachten ons gherief van rys ende sago met
den eersten den rijs Insonderheyt is hier noodich
alle ander nootwendicheden sijn den heer admirael
bekent waer van Jegenwoordich niet en roere
kan
Op donderdach is alhier ghearriveert een prauwe
van gane waer op was den broeder van den
sengage aldaer den welcken het overgaen van
tafasoo aldaer vernomen hebben, is hier gecommen
syn behoorlijcken dienst als een ondersaet bij
coninck van ter naten presenteerend, heeft
gemoet Jnt herwaerts commen 4 corrocorren
van tidore de welcke naer gane end weda
toe gingen om al daer 4 nieuwe coorvcooren
daer liggen te vermeesteren, waer ouer,
den selven terstont weder Allen afbaerdigen
orden.
berght
bis
kent
toe
owerden
soo
van
naer
waer
hebben
pen.
sullen
veranderen
vuer
eindert
ogen
alle
erweet
hier
sien werden
meer
doen
eel


com de fidorese aldaer te beletten haer voornemen
sondenen de ternatarien mogen ghebruijcken, Te
sal breeder connen alles verstaen vande brenger deses
wij sijn seer ontrieft ouer mits met een swart hier
helben tot onssen dienst dijrijck
behouden
allertsen heeft den caffer met hen genomen
den manitte is oock wech gesonden, het sal
den heer admirael ghelieuen daer op te letten
Naer groetenisse aen alle goede vrienden
sal desen einden godt almachtich biddende
E gesontheyt ende welvaeren wt Lafason
den 2en augustij
goet wittighn dienaer
Jollonius Scotle
f222
dobe
buyevan
hnom
tbonk
vaoglelb.
voore


RETES
Heer Admirael
Op huijden merge, is alhier weder gekeert, van het
Eijlant bachiaen brenghen deses, den welcken op syn versoeck
van mij tot daer gesonden was om te ondersoecken wat
aldaer tot welstant van onse natie in deese Dij
lande soude magh bevrunde
den Coninck heeft tot roijers van tatzamen 20 man
van gitarie man van nofaquia, Zo off 30 man
van peleverij pauate, samsomme, oock een partije
alsoo dat d'ingesetenen ons weijnich behut psamich
ende haer plaetssen beschermen voor
connen wesen
aenvatlen van noh myn tafasoo meijnden zy oock
off 30 te nemen dan hebbent belet van
dander plaetsen hebbe ick niet gheweten dan naer
admirael
het vertreck, den heer sal ghelieven de selve
met den eersten weder te doen senden, want
als die van ander plaetsen hier commen, moeten haer
huijsen ½ edich laeten, waer over haer met
steden ende
alsoo den coninck haer niet
den beclaegen,
anders en ghebruijct als tot dienaers ende slaven
van een hoop Luije ternaetaensche sielen
heeren met dese Inwoonderen soect
die hij tot
te verheffen, dan met orden ende stillicheyt kan
voorgecommen werden, In sal hier op
t zelve
den last van min heer naer commen
ioor gewianch te wees
Ende naer tsegghen vande brengher deeses soude daer
noch eenighe nagelen te becomen weesen
wij vaeren daeghelijcx voorts met onse wercken
waer toe onsen rijs ons seer besich vatt
om aen dinwoonderen wt te deelen, bidden daer
over vas met den eersten van rijs &nde sago te versien
Hier mede Erntfeste manhafte ende
einden
seer Voorsienigen heer sal Ec desen godt
Spaeren In ghesontheyt
vidden T
6 dienst bereyden dienaet
Mollonius Sione
Augustus 1607
Machian
ede
dene det e ee . 17


de ternatarsn die hier noch syjn meijnden mede
eenich volck op haer prauwen tie nemen dan hebben
t'selve belet, al soo dinwoonderen mi sulcx aendiende
volck eenighe vruchten van soomige Luijden
verlaegen
op het velt bederven bij ghebreke
van volck
vergaderen
hier niet sal desen
van die
t almachtich biddene van wl veluaren
eijnden
als boven
datum
dienstwillige dienaer
Jothonius Scotte
seggen In alles wel niet genomen te
helben zijnde 100 menschen, den heer admirael weet
van wat quader, consequentie dit toetelaeten is
ift en wist voir desen niet waer om die van tazamen & ander
stedekens soo traech waeren oy ont toehut psamich te
wesen naer doorsaecke vernemen
hebben my dit alles aen
hetlaecht
Sitn
p242
tbok
buyeran
hnom
dag
rot


RVEB
Augustus 1607
Heer Admirael
Op huijden merge, is alhier wedergekeert van het
Eijlant bachiaen brenghen deses, den welcken op sin versoecke
van mij tot daer gesonden was om te ondersoecken wat
aldaer tot welstant van onse natie in deese Dij
landen souden moghen bevordert werden de welcke
ons vtelt heeft, hoe aldaer gearriveert ende onthaelt is geweest van Coninck, ende hoe naer
seven daghen hij daer gecomen was, oock gearriveert
is een prauw van tijdere, gemant neffens ander
swarten met 5 spaengiaerts met brieven vanden
Coninck van tijdore ende den Maestro de lampo, den
Inhout van des Conincks brieff, sal den brenghee
deeses beter mondelinck vertellen, nevens ander
omstandicheden, die den tijt niet toe en laet ick
hier soude melden seeght mede op sijn vertreck
van daer, dat den Coninck soude syn vruntschap
den hr admirael, ende den Coninck van ternate aen
geboden hebben met beloften alles wat op hem
soude moghen versoecken, naer sijn vermoghen naer
te comen, begeerende men hem met den alder eersen met eenighe macht van Corvecoren soude
assisteeren om voort te comen gunt van tijdorese
ende spaengieris op sijn Eyjlant souden noghein gheattenteert werden waer toe mij dunckt die ter
natanen die hier sijn, seer gewillich te weesen
ende naer tsegghen vande brengher deeses soude daer
noch eenighe nagelen te becomen weesen
wij vaeren daeghelijcx voorts met onse wercken
waer toe onsen rijs ons seer besich vatt
om aen dinwoonderen wt te deelen, bidden daer
over vas met den eersten van rijs &ne sago te versuen
Hier mede Erntfeste manhafte ende
einden
seer Voorsienigen heer sal En desen godt
Spaeren In gebontheyt
vidden
6 dienst bereyden dienaer
Mollonius Sione
Machian
aen


odo ot 50 do pspa
ineland
tre
pe te
d tmorp vo iavel varoch ries
vn delfe twulp hostes adorg e
d tarp
d Corsiran vs Chraspt a Anino
san drinde aet& Aandesro
t08
Acort&
402s
to Jndamres
cla acib duinoo s pl
tae dieto baerst
wari
lart Esel ceped
n repi
Arnt0 delic
esaoes esbe telbtt
van
otta
allaor
8et


vrienden
ets.
1 Amaut a 1608
Machian
ten
dn2 o 172.


Aarentfesten manl aften wysen
ende seer voorsjangen heer
Min heer den Admirael pamuwels
Caerden, nu ter tijt
Chas
voor
Malasen
brient
Met
ate
ditto


9 Augustus 1608
Machian
Op Zuiden op nofaquia Commende hebbe
hier brenger deses ghevonden, die Gr
giften al op mataijen te wesen.
dan alsoo sy niet en weten dat int neer
sticheyt eenich profijt te trecken is
volgen altyt haer ende ghewoonte,
boorts bidde
In den heer admirael
selve met den eersten wederom
den
te senden al soo op syn
volck praut
volck van dit eijlandt
meest
heeft
met voorwete ende twelaeten van my
ijck
voor een tijt, wij hebben op huyden
vernomen tuschen motijr ende gelolo, een
ene
schip t'welck verhoepen hier sat commen
wy syn hier oock doende oan een cleyn
botwerck te maeken, op tafa soo
helben een botwerck routs van den
cruijttarn volmaect, mijnen de commende
weeck om den hoogen torn te Lande
een ander te beginnen, de gordijne
te lande
streckende naer een viercanten
toiren sullen die van tavaloto, bovaua ende
Caijp, op maecken, die nu doene syn om hout
daer toe te coppen, sullen alle mogelycken
arbeijt doen tot sterckmaken van dese
plaetssen, hier mede sal Ick desen
eijnden godt almachtich bidden
van bl
p alle goede vrijenden gesontheyt tot
nofaquia desen
9e augusty 1608
dienstbereijden
Jol. kette
Jan b
Wouters reurs ander
vrienden wensch
naer groetenijs alles
et.
bale
ste. 1608 Toot
amwels
sal




26 Augustus 1608
Opgisteren is alhier ghearriveert
den Sengagie van Caijw sieckelyck
sijnde den welcken Tt hier niet bindende
is gheresolveert naer malaijen te verreijssen
een
om met den Conninck te vsoucken,
waer toe met geen bequaeme prauwen elsien
en was, alsoo dat ick hem op syn vsouck
athier de jegenwoordighe bestelt helbe
die met syn eygen volck ghemant heeft,
vll sal syn meijnijs al daer ghebruchlijcker
connen vernemen nevens ander ghelegentheden
die hy hier vhaelt heeft.
het begonnen werck is seer ghebordert soo dat
het Jegens Saterdach sal volcommelijcken gemaect
wesende sullen voorts geenen tyt verswijnen
Op huijden sal Jn naer nofyria vertrecken, In
mejnijs aldaer (naer ghelaeten order alhier)
twee ofte 3 daegen te vertoeven tot bebordel
van het selve werck waer I T
orden sal volgen
De lydjen was alhier nevens het rapport
van Sengagie, dat den bijandt batshiai
soude hebben versien met 3 welgemande Corrncooren
met gheruchte: vande selvei nevens eenighe
andere macht Jegens de onste gheallieerde
eenich exploot te ghebrycken, waervan
den Segagie vnompt wytloopich weet te spreken,
op dit estant sullen op onse hoede wesen naer vermoogen
naer Tb vertreck is tot wat cheren gheist noch een
leggen wijn, een groote bas, een grotelinck, met
eenich ander rommelijn, den stierman vaect
voort ende neersticheijt, tnde meijnijn by meer te
becommen
hier mede manhafte wyse ende seer
voorsienighen
sat C desen naer ghebiedenys
heer
mynder aen de bruijn ende Wouters, eijndigen, godt
al machtich bidden on Te welke
ende
ste 1608 Tot
Heer admirael
Machian
Avi
p 5.
sal




17B
ARE ATEP.
neerstin


Gewryneke
sperin
syn tyme
grrnxen se rch
wil
en 8
ugetar a ar
olmond tu
getoge
mee


29. Augustus 1608
ineand
CanENTEP.
Heer admirael
Tisteren is alhier by mij
gecommen met den
hengagie van tazanen een Maquiannees die
op tydere was ghebangen gheweest ende als nu
ontloopen, den selven heeft alhier erhaelt
als dat den comminck van tydoren selfs In
persoon is vertrocken met negen groote
corrocoiren naer, quama on aldaer den
sengagie van
Caijo te becommen In
stencte te maecken
mojnijn daer een
de groote gateye met 3 ander corvcorren
soude met een party Spaengnaerts naer
mora vertrocken wesen, sc sal al ons
prauwen laeten toemaeken op ons goede
wesende alsoo t'geucht loopt yets op
eenighe plaets van dit eijlant mijnen
te attenteeren, wij hebben op gisteren een
ander bollewerck alhier op nofaquia
begonnen, waer aen noch al doende sijn
brenger deses hebben wy nevens de prauw
noch twee roers met twee musquetten
gheleent, In meyen den selven met
T weder
hier commen sal,
hier mede erntfeste manhafte wyss
ende seer voorsyenigen heer, sal hy desen
eynden goet almachtich bidden van w
Lanckdeurighe ghesontheit oot nofaquia
desen 29en augusty 1608
neersten
dienstwilligen djenaen
Roltonius Scotte
Machian


Een manhaff
Braentfest
wyssen
ende zeer voors
den Admirae
min heer
aerden
pauwels van
jegenwoordich op
Malaijen
heer


8 September 1608
Goede Trient
Capitain Wouters co welvaeren is mij Lief
om hoiren gheweest den almachtigen godt bidden
tselve lange nenge deuren, hoe wel my duncte
den Spaenguaert ende tydvrees van al sulcken
meynyn niet te syn, die hlf daer daechlycx
van hinderlyck te syn commen besoucken,
dan at soo sulcx den chrijchslijden eijgen is weet
ick vl sich daer met Is ende verwondert
maer veel een verbtijt, als wesende middelen waer
deur tot et varentheyt ghetaeken, het sal
oock ons beurt eens werden, wij hier deur
ons wercken wat ghecommen synde meyen
van dit eylandt met toelaeten vande heer
admirael haer oock somwijten tt den
slaep te vertooren, ten wat eijnde alhier
3 groote corrocorren of dit en Landt bullen gaen
beginnen
onse wercken hebben godt lof eens goeden
voortganck alsoo dat he verhoep een lanck
daer den 2 te sullen wesen, als wanneer met
toelaeten vande heer admirael Tt geenen
met dinwoonders van hier souden assisteeren
des noodich sijnde, E verhoepe ende verlange naer
de wedekompste van heer admirael, soo
niet, T daer yets van vernomen hebbende bidden
ons alhier daer van te verwittigen, als wesend
een saeck waer naer verlangen, Ick bidde
godt hen behouden aens te verleenen
dit mij cort schijnen verhoepe hc my ten
besten sul t duyden, ende my die tot Te dienst
al tijt willich ende bereijt sat wesen gunnende
vlf goede gratie, sat is hier een gueeden
maeken goet biddende van T welvaeren
Tot tafasoo den 8 setemb 1608 door Tr
Crystiaen de dorst ende Jan Jacobs dienstbeeijden vrient
doen
Tw met alle vryenden seer
Jollonius Scotte
vate vt bateo
3 3
AREATEP.
neer, tin
Mach
aan


arentfesten wysen ende
seer voorsjenigen
Capitain Adriaen
Wouters op het fort
Oraingne


3 October 1608
Capitain Woutersen
ons
den laesten brief van aldaer heeft hier seer bedroeft
dat
tsogodt betert het ongheluck daer van oorsaeke is
twelck niet cleijn ende connen achten overmits de
schande ende groot verlies,
Nevens den vrief van dato den 27e 7temb quam hier
met vreuger vande selve noch een anderen van coninck
van ternaten aende overscheden van dit eijlant, met
nevens gaende last den selven soude gheopent werden
op nofaquia, Int bywesen vande vernomde overheyjt
ende mij, den selven is op twee reysen de vernomde overheden
voorgehouden eerst op tafasoo daer naer op nehaquia
den Inhoudt vande selven was een vermanyn van ghetrouwicheyt
nevens een versouck ede last dat dinwoonderen haer met
den eersten souden vevougen op de twee verordineerde
plaetszen namentlijck tafasoo ende nofaquia, In het
twelck niets  sal verswijmpt werden, doorsaecke waer
om sulcx nae ghebleven is gheweest, helbe ick
oors. brief aende raedt ghemelt,
op eergijsteren is van hier vertrecke den gegage
van Sane den welcken alhier aen ons synen dienst
heeft, ons heeft daer over gheraden
ghedocht al dat te senden ten eijnde die ghehoort
ghepresenteert
selven
werde alsoo veel omstandicheden van nabiar p
den tydvrees wist te verhaelen als mede vande syne
plaetsze, waer aen ons donck niet weynich ghelegen
s soude wesen, aengesien de rapporten die daer van
gedaen syn vande luijden daer kennisse van hebbende
t'waer goet daer te natanen toe verwitticht werden
of om nevens dinwoonderen te helpen beschermen
waer toe den coninck soude boe verwillicht conen
werden de selve van het vast landt te vatsieren
1y sullen op het stuck soan Eengage van Cayon
letten, doende nae ons vermogen, naer desen sal in
wl oock breeder schrijven, op gisteren
hi ick brenger deses soude vertrocken hebben
aen
dan naer onder ghewoonte sijn dese tenataren met
RAAEE
neerstich
Machaan
noca,
1 11 G
Catsian


behoedet des Almachtigh
hier met T
sat desen eijnden goet bidere
goets bebelene
ende welbaeren, Tot
van Tw ghesontheijt
octob 1608
door
tafasoo den
en doenaen
goet wallig
lbi le gaart
Eegorlo
scotte
Hostonus
ide
tolcx rlaot
brutio
Cristiaen de dorst ende dypyck assers
allen seer groete
bate Tot
alco
Larent feste
ende zeer voorsienighe
r Adriaen Woutier
Tapitain ophe


9 December 1608
Goede vrienden op hinden syn ol brieven
van dato den 6en e 5e decemb. alhier wel behandinge
en de welcke meldende tijt den coninck van
batsian en die van Caijva, waer tegen den
pathiander op den 27en novemb 8 corrocooren bij
Hem hebbende nevens een galaije met 4 prauwen van
gome (die ons nu oock tegen ghebatten syn) ghe—
attenteert heeft, trachten de gemelde plaets
t'overvallen met alle syn macht aen lant commende,
namentlyck, spaengnaerts, patsianders, met die
van ganes de Inwoonders haer resoluitelijcken
daer tegen stellen (de onse roers cuijt &ne
cogels haer daer wel commende) hebben haer
niets te wijt gheweest, dadelijcken een prauken
aen ons afbaendighend om hulp te versoucken, waer
op den 28en van tafasoo naer nofaguia mij verboucht
hebbe, alle de prauwen van dit eitant daer ontbied:
van waer oock naer genomen resoluitie Jan dirre
dadelijcken onder seit is ggegaen naer eaijvahack des ander en daechs vroech met in soo groote als
cleijne prouwen volgene wel ghemant sijn op
den 29e ditto des avonts gheluckelijcken ten ancker
met alleman gheraeck, van waer den Tijandt
den
borghen nacht vertrocken was, sonder yets (als
huisen
eenighe In brandt gesteken te hebben) wtgherechte
die van Caijaa hebben een man velooren nevens
eenighe ghequeste, van de wederpartij seggen
3 spaengnaerts met eenighe swarten ghebleven te syn
wy daer wesen ende geen vijandt vernemend, hebben den
engagie & ander ouer scheden, doirsoecke van
ons compst  at daer vooighedraegen, als
namentlijcke die princelijken te wesen, om het
tegens de syne &n onse vijanden te bescheinen,
I meynin
hem met alle syn volck daer naer
met vas
te voeren op makian, al waer
als dan een derde plaets meijnden sterck
te maelen, te weten tabatola/
XNS


twelck ick met alle moghelijcke sooch ontedicheyt
hoep te vsorgen, sulcx te doen voorsaecken
ons de daechlijcxsche tijddinghen
1 gheruchte,
nevens de bequame ghelegentheijt vande plaets,
vove desen hebben hier wel verstaen den vijomt syn
oochmerck op de ghemelde plaets gheworpen
hebbend van nehuijn was, alle het volck op
de twee plaetsen op maquan wesende
aldaer met alle moghelijcke macht te
Landen van voirraet wel versorcht synde
al daer een foet op te werpen, waertoe
haer de ruijren vande oude meuren ende de bequaemen
vande plaets seer toe soude gedient hebben,
Jegenwoordich van atsulcken voornemen belet
wesende, overmits aldaer wel wo0 weebaex
mannen syn, sal ons alhier geen cleyne sekerhey
hoorsaeten, tafasoo alwaer die van bebau
Meen sullen commen woonen is genoech versien om de
spaensche ende tydvresen macht te wederstaen
op nofaquia alwaer die van gijte alwooren
nevens die Tin Zengagie orderdanen sijn, sal
ick die
ven tazanen ende peleverin oock doen
commen, als wanneer oock over mits onse
welcken de gemelde
Sijanden wehnich vreesch.
wy hebben van Caypa wel overghebracht
6y de 1500 menschen waer onder seggen te wesen
700 weerbaer mannen, dit is nae veel
beraden, op Cijpa, t'welck sy bijtsraee
noemen van ons te weech ggebracht ggeweest
deur d'apparrente ende aenstaende verwaricheden,
die ouer dit succes te verwachten waeren,
alles op het hoochste haer voorwerden hebben ons
geenen ghevolcht waer toe wij haer met
alle moghelycke middelen behutpich waeren


Op den 4en decemb syn wy met alle het
volck andermael vanden neeswendal
Aangortalick of makin wederghekeert
ed den ben. is
Jan dyrycxszn met syn
schip op de
reede voor nofaquia gekomen
raet veel
moijten ende ongemack, twelck
seer geeren
vuet commen hebben
vuch mits de
goede acht in ende voordeelen, die ons
natie deur dusdanighen vrientschappen te
verwachten staet, ten is oock geen cleyn
versterckjnde voor dit eijlandt, al soo de
drye plaetsen sterck wesende van volck
ende anders den vyandt soo veel ruijmpte net
sal vynden, off en sal over al In haest
bejegent
connen werden  Eengagie van
ijva
hoept met
tyt met ons hulp
t'gunt den Coninck
van batsian met die
ven gare tegen hem
sonder oirsaeke bestaen
helben, te wreten waer toe hij versonct
souden bezut psonnich wesen twelck naer
hem
mijn vermogen hem belooff hebbe, hem voorts
Mos goets toeseggende, wy sullen ons met
den eersten versorggen van prauwen ten dien eynde,
den patsiander naer den leuwen huijt heeft
een vossch vel aenghetogen, meijnende al soo den
ter nataren te bedriegen, ende ons te vrachteren
In t'gunt deur den hp aenguaert verstaen ons
voornemen te wesen, waer tegen ons niet
voorsichticheyt ende alle mogelijcke neersticheyt
In eenicheijt moeten wapenen, den onsen toegedaen
Inwonderen met verdraegen beleeftheden Is
dentie houdende, op den 7en deses helben wij ant
prouwene nae Capa sien oversteken, ende op
huijden hier ontrent vernomen de galeijen bij
betachina, soo nu andermael Caijva mejnen,
sullen voor dees tijt sonder vrees cocisnoten
ende dack voor haer huijsen connen crygen
maer dinwoonderen syn op matian in Peter
gherustheyt


Voorts den verlandt ende ghelegentheijt van dit
eijlandt wel insiende, ene kan ick niet bebinden
den vyandt met de ghelegentheijt die heeft ons
wel bekent, yets tot onse merckelycke
schade soude konnen bevorderen, vande twee
schepen patanij en den Jaegen hebben noch niets
vernomen, dan verwachten daechlijcx in goeder hoepe
met haer compste sullen op de boerighe
versoecken letten, naer commende t'gundt de ghelegenti
destyts sal connen tyden, Lonte ende musquetten
Toor Ccapitain wouters, sat ick met den jen
off met de schepen, off  met een prauw
die he meyn ouer te schreen, bestellen, alsoo
ick nu ontancx veel lont aen dinwoonders
ant dinwoorders gedaen hebbe en ben daer niet
wel van versien, onse ghelegentheyt overleggende
salt bevijnden, wy oock vrij wat behrevende
doch t'gunt moghe ijck is sal by my niet
verswuijmpt werden, hc dat de vrient Jan bruyn
aen wien my ghebjede nemens alle danden vrijenden
ten naesten gedachtich wesen met lunveren,
hier met den Almachtigen goet biedende om
blatder welvaeren sit ick desen einden tot
nofagria den 9en decemb. 1608
blatder
dienstberceh den
G Johonus Scotl


1 January 1610
A2S
V. E. schrijvens van passado is my wel behandicht
achtervolgende tselve, zende p schip delft 6 groote ende 2
cleyne packen met diversche sorteringen van cleeden voor
Malayo en Jacome, inhoudende als p mede gaende facture,
soude de packen met de coracorren gesonden hebben maer
overmits met minder peryckel ende beter bewaert syn in't
schip, als inde Prauwen: als mede dat het toemaken vande
corecorren heel langsaem toegaet, ende datter door 't arderen
van cleeden eenich profijt voor de Compaignie mochte
versuymt werden, hebbe dese gelegentheyt niet laten passeren,
verhopende v. E: van daer met de boots ofte prauwen
de packen op malayo ende Jacome met meerder zekerheijt
als van hier sal cunnen bestellen. T gene by u. E. geordineert
was naer Batschian te zeynden is int Jacht de kope geladen
wtwysende, de medegaende memorie, wtgesondert een
signet Rinck die door t quade gereetschap van meester niet
cunnen gereet werden derhalven sullen niet naerlaten
met deerste gelegentheijt de zelve derwaerts te seynden,
gaet neffens de facture van cleeden op Batchan een memorie
van prijs ende namen van Lywaten waer naer Capitain
vander dussen int vercoopen van cleeden voor eerst zal
cunnen Reguleren, hebbende wt den H. r vice Amiraels
naem 3. off 4 packen van Batchan ontboden de welcke
alhier en tacome tot meerder prijs als daer, cunnen
vercoft werden. Voorts hebbe 4 groote met 2 cleyne
packen met cleeden, een diversche sorteringhe inde kope
geladen tot provisie van 't comptoir op Taliabo. T Jacht
sal op dato deses tegen middach vertrecken, want alles voort
syn comste gereet was, niet anders verwachtende als de
packen daer in te laden, godt geve een behoude reijs maer
doen, sullen syn comste met groote Nrotie verwachten
want blyven van sagu gants qualijck geprovideert,
twelck met een rijs vande Jager eensdeels verhopen te
remedyeren: gaet mede p desen 2000 vaem cocuslont
met een weijnich erfen ende boonen, UE. biddende tselve
gelieven in dancke te nemen. hadde wel gewilt wat
Eersame wyse voorsienighe heer viceAdmirael
meer
EREHTET.


meer zeynden maer thaestich vertreck van tschip niet toe
latende, heeft moeten achter blijven tot naerder gelegentheyt
groetenisse. Bidde godt Almachtich om v: E.
Langhdurighe gesontheyt ende een gelucksalich nieuwe Jaer
geschreven met haest in Toffascko desen eersten
January @o. 1610.
hier mede Eersame wyse voorsienighe heer nevens ge
UE Dienaer
Christiaen den Dorst




Erntfeste wijse voorsienigh
en zeer discreten Heer Vice
Amirael Symon Jansen Hoen
Liggende
Tider
voor


1. January 1608
Eersame voorsienigte Capitain A: Wautersz ende S. r. meermans
De memorie van cleeden by uE. versocht is my door ordre vanden
Heer VicelAmirael wel behandicht, sonder eenighe quantiteyt
van elcke sorteringhe derhalven hebben 6. groote ende 2 cleyne
packen toegemaeckt, Inhoudende als by mede gaende facture,
waer van u. E. behoorlycke recipice sal gelieven te seynden,
ende by soo verre v. E. noch iets van doen hadde meucht ons
adviseren, sullen niet naerlaten in alles u. E. naer ons vermogen
mede te deijlen. Van sijde lakenen syn gants qualyck versien
want meest op de Comptoiren van noffakia, Tabalola ende
mothyr verdeelt syn: mitsgaders veel vercoft ende verschoncken,
voorts syn alle cleeden in Hollandtsche munte getaxeert achter
volgende facture van Bantam: belanghende de sorteringen,
syn alle cleeden dit Jaer gecomen, syn seer slecht nochtans tot
hoogen prys ingecoft ofte beswaert syn, waer naer u. E
sal moeten reguleren, want op sommighe parthijen meer
als de helft inden prijs verschilt, op de cleeden vant voorleden
Jaer ontfangen wt t schip gelderlandt, twelck ic v. E
hebbe willen advyseren: overmits wy al tsamen schuldich syn
de selve ten meesten oorbare ende profyte van comp e te
beneficieren, hier mede godt a: machtich biddende om
v. E. lanckdurighe gesontheyt sal desen eijndigen. UE.
toewenschende een Salich nieuwe Jaer, nevens ne
groetenisse van Capn. Corssen, geschreven met haest
in Toffasche desen Eersten Januarij @o. 1610
dienst beveijden
Christiaen den Dorst
3RS
RRERERT.


Erntfelte wyse ende seer
Voorsienighe Capitain Wauterssz
op malayo ende Sr. meerman
Malayo.
coopman op Jacome.


Achtbare seer voorsienighe heer Gouvernuer
Op 20 Octobris waren deese medegaen brieuen door den heer vrceadmirael
Sr. sijmon Jansoon hoen p t Jacht de Jagher aen UE ende den gouernuer van
omboijna afgeveerdicht, Ende alsoo tselve Jacht door stilte de voors
voijage niet heeft cunnen volbrenghen, is primo Januari ao 1600 wederom
gecomen, ende den hr viceadmirael de seluighe brieuen wederom behandicht, die
seer noodich heeft gedacht UE mochten bestelt werden, mij die in haeste
toegesonden, heeft om de selue onder dit Couvert naer soula te seijnden (& Jacht
de hoope, dat aldaer om sagu te laden gedestineert was) alsoo hier
vstaen hadden dat Bartholomeus de graeff daer soude weesen, door wien
deese UE ter hant souden moghen comen, mij belastende vn te verhaelen
tgunt alhier naer sijn schrijuen wt facome, gepasseert is —
Den Coninck van ternate ende sijnen raet continueren int versoecken dat onse
scheepen voor tijdoore souden comen, alwaer hij hem wel met 25 ofte zo
correcooren beloofde bij te voeghen om alsoo de Inwoonderen van tselve
ghe Eijlant tot de wterste benautheijt te brengen, alle mogelijcken
afbrueck den viant aendoende, De wercken op tacome nu willem stat
geheeten meest volmaeckt sijnde, heeft den heer viceadmirael tselue
bij de hant genomen, sulcks soude wel ijets goets voorsaecken alst gestadich ende Eendrachtelijck gecontinueert werde, doch alsoo
dit volck geen dinck heftich naer behooren aen en binden, twelck
heer admirael deesen aengaen, een contrarie wtcompste heeft doen
oordelen, derhalven geraden gevonden het Eijlant batschan, met de
scheepen de provintien ende tJacht de hoope met 15 wel gemande
corecorren aen te tasten, waer toe den Coninck van ternate &n sijnen va
seer genegen waren, soo ist dat op 25 nouembris ao 1609 den heer vic
admirael met de voornoemde scheepen & Covecorren, naer tselue Eijlan
vertrocken alwaer gearriveert sijnde ter plaetse daer de spangjaer
een sterckte gemaeckt hadden, heeft tselve fort datelyck met
een brieff doen op Eijsschen, de spaengjaerts geen sprake met ons wil
lende houden is de reste van dach daer op geschoten geresolueert des
anderen daechs vroech met alle man te landen, alsoo dien dach doen
waren met den Coninck van batschan te trachteeren, die heijndelijck
tot stilstant van wapenen gecomen is, des anderen daechs vroech door
ordre vand hr. viceadmirael aen lant comende hebben bevonden, tfort vanden
spaengjaert verlaten was, die met alle de Christenen ende portugijsen van
labouwa op eenen hooghy berch te lande waert in gevlucht waren, van
waer sij den spaenschen gouernuer van ternaten nopen haeren stant verwitticht
hebben, hulp ende bijstant versoeckende, Den heer viceadmirael trachtende
de selve spaengjaerts ende Christenen te becomen, heeft Sr. Jan Dirck zoon
ende selvende wij met ontrent 100 muskettiers om haer te soecken te lande waert
in R et en gesonden, in Compe hebbende ontrent 2t tarnatare ende batso harders
3 January 1619
Bale


hebben wij de selue een dach gemarcheert hebbende door een rivier, gewaer
geworden, op eenen seer hooghenberch daer sij geretireert waren weesende int
getal 16 spaensche soldaten met een vendrich, met 10 getroude portugijsen
neffens eenighe mardikos ende Christenen van la bouwa, in alles in getale
430 sielen, aende welcken wij eenen swart gesonden hebben, versoeckende om met
haer te moghen spreken, wij ondertusschen opclimmende, sijn soo naer ge
comen, dat wij malcanderen toegeroepen hebben, Den vendrich ons afvragen
wat ons begeeren was, is hem tot antwoort gegeven, als dat wij om hem
ende sijn geselschap aldaer gecomen waren, hen lijff ende leven neffens
andere conditien presenterende, alle twelck bij hem afgeslaghen is, seggende aldaer te willen leuen en sterven, soo dat wij malcanderen oorlooch
toeroepende voor dien dach vtrocken sijn, met resolutie des anderen
daechs vroech sneffens tsecours van 200 tarnataren) dat van heer
viceadmirael vwachtende waren hun aente tasten, twelck oock soo
aengevanghn weesende is de plaets vechtender hant verouet, vanden
viant doot blijvende den vendrich met noch 7 spaengjaerts, 5 portiegijsen, ende een deel nieuwe Christenen tot 36 off 37 int getal, alle
de resteerende sijn meest in onse handen gecomen, de Christen kinderen
ende vrouwen heeft den heer viceadmirael met groote moijte, wt
de tarnatanen haer handen gecreghen, van d'onse sijn 9 ofte 10
duijtschen gequetst, waer onder eenighe wel geraeckt waren, doch
noch geen gestorven, Noopen tsecours dat sij van spaenschen goudenuer versocht hadden, is 5 ofte 6 daghen daernae gecomen onder het
lant van batschan, met een galeije ende 6 corecooren, meijnende hun volck
noch te vinden, twelck den heer viceadmirael vnemen, heeft de
Jan dirckz met 80 muskettiers met een deel batschanders daer nae
toegesonden, als wanneer ick met de tarnatanen, door ordre vanden
heer vice admirael, weder gekeert was naer makiar, van welcke
troupe den lieutenant Anthoni du floo voor wt getrocken is met
ck 1 muskettiers om te besichtighen, die alsoo den viant (die vborgen
lach, voorsij gemarcheert is, Ende int wederkeeren de selve opt
lijff gecomen, alwaer hij met noch een soldaet doot gebleven is, den
viant ende ons volck confuselijck van anderen scheijdende.
Een heer viceadmirael heeft geen moijte gespaert, den Coninck van
batschan tonswaerts te trecken den seluen schijnt oock onse natje
seer toegedaen te weesen, hem vblijdende van spaengjaers ontlast te zijn, t fort dat wij daer vonden van steen op gemetselt, hebben
met 4 halve flanckerene bolwercken versterckt, daer is gebleven
voor Capitain ende oppercoopman sr Adriaen vander Dussen met 50
Eeters, Den heer viceadmirael een accoort ende verbont met den koninck
van batschan aengegaen hebbende, is van batschaa vertrocken naer
de scheepen voor tijdore, mede brengen & gevanghen spangjaerts, voor
de welcke verhoopen te lossen de 10 resteerene gevanghen hollanders die
op de galeije sitten
dto


midts den spaenschen goueruer laten volgen sulcke Christeren &e portugijson
als gewillich sullen weesen, bij de spaengjaers te gaen woonen, waer in
wij met den voorss. gouernuer oudr een gecomen waren, Veerthien daghen
eer wij voor botschan quamen, sijnder 7 spaengpaerts met 3 corecorren
van batsohan wt garo gevaren naer soula, soo dat apparent is de selue
spaengjaers mede in ons handen sullen Comen, waer toe den heer vice
admirael ordre gestelt heeft, Ende in gevalle sulcks geschiet
sijn wij gehouden de selue over te leveren
Belangende de voyheijt vande heer admitael van Caerden (die vE seer doet groeten
is als nu noch niet apparent, ten ware wij wilden voldoen den Eijsch
van maestro de Campo, die alhier alte swaer geoordeelt werdt, doch
sij verwachten advijs wt de manilkas
Den spaengjaert verlanckt seer naer paijs waer van haest tydinghe vwachten
Den heer vrceadmirael vsoeckt seer ernstelijck UE gelieue hem
te verwittighen belangene den stant van banda, wat aengaende het
eijlant makian is (godt loft) alles i goeden doen, Ende ul niet
anders weetende te advijseeren sal deesen eijndighen
hier mede Achtbare, seer voorsienighe heere, blijft gode bevo
len, dien ick bidde U E met de Compe beware in lanckdurighe
gesontheijt, ende verleene wat salioh is. Geschreven met haeft
inde stadt taffascho opt hijlant makian deesen 3 Januarij anno 161
Sol dienst wittighen
Appollomus Scotte
het voornemen vane heer viceadmirael &
sijnen breeden raet is, met het meestendeel
vande scheepen, voor ternate te gaen bruijden
om alsoo de vloote van manilha te vwachten
die wij meenen alle daechs Comen sal
tagij
getale
met
gevragen
hem
eff
die


von
wog hourgs nypuhmak
Johng son guinhan
gava 71
irnag iue


8 January 1610
8BVN3
Aarent feste Cloijse ende seer voorsienige
Heer Tireadmirael
Naer hertelijcke groetenissen, dient desen als dat
mij
TE schrijven deur den Bengagie van Limathan wel behandicht
is nevens een canaster ende ene oude musquetten het thien hebbe
tot noch toe niet connen bekommen
volgens  orden gaen hier nevens 12 gherepareerde
musquetten, duysent vadenlont als oock Jan den tollyck
die Toe aldaer ten dienst sal wesen, belanghene
de reijs van Sr Christiaen die van hier vertrocken
den 4e deses hoepe Ic dat op mergen off ouer
mergen weder hier sal wesen, van waet sonder vertouwen
by 68 afghebaendicht sal werden, het is niet moghelijx
gheweest dat Christiaen een wech cost commen,
al soo de prauwen met een claer conden gheraelt met
tegenstaen alle neersticheit daer toe ggedaen, ten anderen soo
heeft het hier op maendach ende dinsdach sel ghewayte
twelck oock veel ghehindert heeft, niet tegenstaende
Jan amboy
sullen wel brieven aene gouverneurs ende banda wel
bestelt werden over xula, de selve sullen met een
prauken op rula ghesonden werden. soo christiaen de hoepe
niet heeft connen bevaeren.
nopende men dese maqurannen Is goede de botje moet houd
is van my weel maelen voor ghedraegen gheweest
aen den hier admirael wittert, niet tegenstaende
dat nochtans geebryct syn gheweest op alle ander
fortificatien, waer tegens sy noits ijet ghesecht
hebben, als oock daer y is niet voir te duchten,
als maer met redelijckheijt bejegent ene werden, seder
het vertreck van Sr. Jan bruijn van hier en isser
geen werck ghemaect als op Tafasoha, alwaer de
Lafaschers alleen aen ghearbeijt heseben, niet willen
Lyden andere daer aen souden helpen, de resteerende
lant
hebben op dit niet gearbeijt, maer op mothijn,
ende Tacomij. waer toe verwillicht syn gheweest,
soo veel die aengaet sal de selue volgens col
schrijven nae vermoghen contentement doen,
het waer goet de te natanen hun soo straf niet
en Tielen, waer van Sr. Cristiaen Th wytloopich
verhael sal doen van sommighe dingen dus hul
passeeren ende ggepasseert syn, doch werden soo veel
gecomedieert als moggelijck is
2  C V7T. V.


belangende dat wel met de schepen Is soude cruncen
achte Jn wel een van noodichste dinghen die nu
ten tijt van ons byde hant souden moghen genomen werden
meesten
het is apparrent den vijant aldaer den afbreuck
sal lijden, oversulcks tselve seer noodich achtehet is seecker dat voor Tydoor niet als tyt
verlooren sal werden, het is te beduncken den vyant
setten
sich van provysy redelijck versien sal ghedeurende be
op batsian is ggeweest, als mede daer i lanck
geen faroceoren syn geweest om sulcx te beletten,
ende soo lange my het al daer wart Tydoor sal
houden met de prouwen sal de veel rys ende sagu
ggeconsumeert werden, waer van niet versoen en syn
tegens het aenstaen saysoen van nagelen at hier,
twelck naer het seggen van dinwoonderen (oudermits
desen regse seer schoon op doet, soo dat hoepen een
goede partij sal ghepluct welden
Hue mede barentfeste wwyse ende see voorsienig
heer sal h desen eijnden godt biddende om eE ghelve
ende welvaeren dat in hr tabasoha den 8en Januarij 1618
6 ll dienstwilligen dienach
PMollomus Cotte
Hier mede gaen oock boorties met een weijnich cbrachten
van dit lant die wel sal ghelieuen vorr aengeenaen te
nemen


ienig


Lwe
ais henr Laanken
wrne aerg An
a In
luite par
groots


87B
22 February 1600
Eersame voorsienighe ende seer discrete
Capitain woutersz
Op den 19e deses is ons alhier Te schrijven wel ter
hant ghekommen de daer Is verhael de tyding vande
Conijnck van te naten is seer aengenaem gheweest,
godt geve sulcx meuge continueeren
op den 197 ditto is Sr. Jardijrijcxsz met het Schip
de provintien al hier voor fafasoha ghet omme
lander mael Arbatuan ggeweest sijnde, Ick by
ten selve daech aen boort ghevaeren, ende hertoe onder
ander tyding vernomen, als dat de tydoreesen met ses
carrocooren ghestadich ontrent batsan ghehouden
hebben, wachtende op de 3 carrocooren die naer xula
om auantagje wt waeren, de welcke In het weder
keeren helben ontmoet, ende als vrienden den anderen
toeghesprocken, de tydoreesen meijnden de spaengnaem
met de ghevangent die op xula bekomic daer
hadde
tot de 3 prauwen te lichten, twelck soo niet e
heeft connen gheschieden, oft d'oorsaeck is den
batniannen wel ter viren ghekommen, die op het
spoedichste hebben ghetracht vande tydooreesen ontslaegen
te werden, het perijckel ontroyenvande 3 corrocooren hebben de tijddeesen een bekommen
die seer gheladen was ende niet wel beroijt, doch
het volck is het meest ontcommen wtghesondert
5 man ende ontrent 30 stuuxn die op rula bekommen hadden
het voornemen vande Tydorresen was soo haest de spaengnaert
tot de prauwen souden wesen de batsiannen te matsen, twelck
de batsiamis deur eene portugees ondert is,
daer syn Is het Schip van Jan dijrijcxsz ghebangen een
ser geant met 3 spaensche soldaeten, die seer wel sullen
commen on ons resteerende welck te lossen
Op den dos van Tl staet als dat de verwondert was
dat pr Christiaen den dirst den Jongsen van Tll ghesonden
niet aen Capitain clementsz overghelevert en hadde, twelck
ons oock verwordene doet, ouer mits In aen ditto clements
den selve Jonghen ghepresenteert helbe, mits dat op rekening
soude stellen 32 off 33 stucksn die T voor den selve verschoten
hadde, waer op mij tot antwoordt gaf, met eene Jonge
die hij hadde hen wel soude behelpen, twelck oirsaeck is
gheweest dat wij die geen Jongen en hadden den selven Is
onsen dienst behouden hebben, doch dr begeel den selven
Jonghen hem ander mael aen te bjeden, wij sullen wel
Jongens bekommen
het waer goet men eers het volck van boboma te
huys soude, want sy als nu bet als een half Jaer niet
veel anders als ghenoit ende ghearreyt en hebben, twellck
hun ende neet anderen seer verrietelijck vatt
de heeren van treede belaste mij ey sulcx soude
draeghs, doch wet wel buijten mijn vermoghen ghehouden,
hier, mede desen eijnden sal godt bidden om Te ggesontheit
ende wel vaeren dat in E tafasosa
den 22e february 1610
oll dienst beneijden
Appottonius Scote
7: A A D.


aso2
cptergna iweh
arnr gruynJaaoc
in moet in p54 guas


23 February 1600
Is Capitain Wouters
Op vardaech hebbe In deur tll schriven verstaen
het arrivement van des vijants secours, twelck mij
doet verwonderen dat onse schepen de selue niet vernomen
en helben, overmits haer voornemen was dicht bij het
lant te vlijven, doch het schijnt dat goet sulcx
niet anders  begeert heeft,
desen aengaende hebbe Ic den Capitain Clementszn
met een briefben verwitticht, In acht Tl een lanck
wel eenighe ander nieuw tyding sal vernemen, bidde
e & mij daer van gheljeu deelachtich te maecken
Ic verwondene seer van den heer Admirael
en vernemen doch er acht mede
wittert niets
als nu tyding sullen bekommen:
den medegaenden brief sal, oorsaeck wesen desen
corten sal maecken ende hier eijndigende wit
godt almachtich bidden van Te wel vaeren ende
gesontheijt datum Istatasoha den 23en february
d'onno 1610
6 l dienst scheijden vrient
Epollonius Scotte
00 Ic T L eenighe dienst kan doen, off soo
To ijets van hier van doen heeft bidde mij
sulcx te laeten weten, In vrees voor bathian
dat aldaer de Christenen sullen, trachten
te bekommen. In sal Sr vane dussen van
alles verwittighen ende naer vermoghen behut pesunich
vate Tot vater
2 V3
AREHITEP.




AREAIET.
BArRS


kog
syhrpuar
tpp
von
burt
1ir2


26e February 1610
Eersame voorsjenige ene seer discretenhr
Capitain Woutersz
brenger van desen meijnde Ic dat met de crorocoors
vande sangagje van Taijva oueghestecken was naer
malaijen doch het schijnt voor hun cleijn prauken te
seer ghewoyt heeft t'welck oirsaeck is gheweest
eenen nacht op tafascha verracht et hebben.
belangende den Jongen van clementse is hen op
gysteren toegesteurt e ben niet loehinch
verwondert wan alsulcken manijeren van doen die
mij vrij al wat onredelijcke duncke, aengesien
de woorden die Capitain Clementsz dienaengaende
ghebruyct hadde.
Ec ben seer verlangende naer tijding Tarat daer
Jnsonderheijt soo Tbl ijets van onsen Admirael syn
syn vloot &t de manillis vernomen heeft,
ons sulcks deelachtich te willen maecken
hc vrees voor een ongheluck twelck ons in
dese orcurentie see qualijck soude commen
om veel reden wille, doch In hoep atles ten
besten sal wt commen, In hadde niet ghe
twijfelt oft derheer admirael soude met
de makillische bloote ghekommen off
tyding met een schip ghesteurt hebten
doch het kan wesen dat den spaengnaert meeder
nacht verwachtende is, watter wan sy sat den
tyt openvaeren, hier mede
karet feste Toijse ende seer varsige
Capitain Wouters sal de desen eijnden goeten T atten Toelvaeren ende ghesontheyt
bidde
lafasoha den 24e february 1610
datum
vll dienst bereyden
Eppohonius Scotte
8UrRS
RETEP


Garent fest en Trysen en
seer voorsienigen dr
Capitain Adrian Weuters
MMalayer


278 Amary 1680
Eersame discrete ende seer voorsjenige &r
Capitain Adriaen Woutersz
he dancke T l mits desen hoochlijcken van dat
ons verwitticht hebt aengaende de goede tijding
van aldaer, t'welck mij verobligeert doet blijven
al hier en is sedert mijn laeste schrijven niets
tal
waerdich
gepasseert schryvens alleenelyck dat hier over
ghet ommen is van tijder een batsiander, die secht
onde
al daer gheresolueert syn een tocht op bathian
te doen, waer van Ic met den eersten den Capitain
varder dussen sal verwittighen.
soo al daer wt de ggeuomen fregat een fatcon
te bekommen waer soude voor capitain vande
dussen wel kommen, alsoo van sulcx heel niet den
versich ende is, te sal aen den selven een groote
coorocoore met noch 2 bassen daer toe
bestellen, belangende fatkon ende kan geen missen
al soo ons plaets van fabatola van geen
schut versien enis als wel vereijscht
bll sal ghelijeven den koninck ende kijthijt
alij aen te doen seggen, als dat I sal versoegen
dat den koninck van menaden die hier is met den
eersten tot daer komme, t'welck Ingeen
voor desen soude te weech geebracht hebben, sy
sullen de prauwe wat aftrecken, als wanneer
de selve wel sal laete mannen
Comt
huel mede desen eijndende sat godt almachtich
om Te sat diet ghesontheijt ende welvrren
bidden
In fafasoha den 27en february 1610
datum
8 lb dienst willighen
postonius Coone
HC IVEE


Wooutersz
barentfes
sjenige Per
PMalaper
lot
Twijse Too
Capitain Adriaen


5 Maart 1600
tot C l schrijven hebben wij verstaen den
heysch die den nieuge kommen Gouvernemr van Ternaten
gedaen heeft over het rantsoen van heer Admirael
pauwels van Caerden, die ons soo onredelyck
als brempt geedocht heeft overmits het getal
ende qualyteijt van ghevangens die In onse macht syn
vande welcke wy niet en behooren te scheyden sonder
daer vooren oock vgenoecht te wesen,
soo den gouverneur volle last heeft met den onsen
te handelen nopen het lossen van heer Admirael
behoorden syn pieters wat te buygen naer den
jegenwoordigen tijt, soude soo punctuelycke
te letten op synen last, alsoo die hem den
selven gegeven hebben niet en sullen verdacht syn
geweest op het nemen van een pelo fregat
ende soo veel volcx twelck In synen heysch niet
gedaen en heeft, over sulcx ic oordeel (ten sy
syn begeeren seer modereere, datter niets
hen sal konnen ghedaen werden, In ons vaderlanden
syn prince &n graven ghevangen gheweest
daer noyt soo veel voir gheeyscht is Ic laet
vaeren t'gundt tot rantsop daer vooren bethael
hebben, doch het schijnt en blyct dat dese
spaengnaerts wejnich oft geen kennisse helben
van het europichs ghebruijck Is den oorloocht
waer naer nochtans wy ons moeten reguleren
al soo het stuck aldaer sal moeten verant
woordt werden, In by see verlangende naer het
verlossen vande heer Admirael van Caerden, om
veel reden wille ende oversulcx te mee
beducht over mits de onredelyckheyt vande
spaengnaerts, doch alles moet sijnen tijt hebben
Ec bidde T e soo al daer vier off vyf paer kousen
voor Sr Christiaen ende mij te bekommen waeren
de selve voor ons te coopen, sal my vrientschap
geschieden ende oversulcx verobligeert blijven
Capitain Adriaen Woutersz
87RS
17 E or 1


met dat het hijlijcks onder den soldaeten alhier
toegelaeten is, heeft sulcx al hier voorsaect dat
sol dat
onse tambour ende noch een sulle trouwe, en wij
van geen predycken versien synde bidde Tltder
Cornelis Lenaerts eens aen te sprecken dat syn
predycken voor eenen cleynen tyt met het
Jacht den Jaegen meuge tot hier ggesonden
werden, hier syn oock twee soldaeten onge
doopt, waer van den eenen sjeckelyck is ende
versoect ghedoopt te werden, twelck mij dunct
noodich te wesen,
Ic hadde ggehoept met 6l schryven ijets te
verstaen nopend den pajs In ons vaderlant,
soo de prauw van tafascha ghet ommen is wilt
doch de selve te huys senden al soo het naegel
plucken al hier seer naect, tegen wanneer hun
oock moeten claet maecken, desen tot
g een ander eynde diens bidde godt al machtich
om Tl ggesontheyt ende welvaeren, datum Is
fafascha den 5e marti 1610
6 l dienst bercyden
Eippo Monus Scone




Gerentfesten wijsen
voorsienighe Sr. Adriaen
wauters Capitain op
Malaijo
pies


Capitaen Adriaen Woutersz
6 L laeste schryven van dato den 17 Junij 16
mij door bondraelen wel ter hant ghekommen op de
Inhout hetbe ghelet ende gedaen t'gunt mijn
ghelegentheijt heeft connen lijden, niet kennisse
e voorwete van daija die der halue oock
aen den conjnct e den gougouge ggeschreven
heeft, Tb moet al daer oock ovneghen hal
als dat het volck absent wesen, dat nae
een
batsian gs, niet boven de vje crococrooen
e connen wel mannen, als wanneer ofte
ons poetten ontvloot sijn van weebaer
mannen, ende overdenckt voorden datte noch
een ander prauw naer amtooina Is welcke
aldaer oock pannetoeck, aldaer comme
sat   een seel secrete saecken vande
de spaenschen en eenighe van onse
gemeynde vrienden geepleecht werden e
ontdecken det halven weest ende alles wel versichtich aet
soo Is het versenden van duitschen als
anders, het schip sal tot daer comen
als Ick myn rekeryn sat overghelevent
hebben, met t'welck Ic mede voor
genomen hetbe te connen Ub versoucken
Sr. Meermans ser T l segggen
met wat ghelegentheyt sulcx sal tselve
connen wesen, nopende t'gunt en desen haestlyc
niet
verhaele sal bl met hi meermans
beet
comen spreten, aen wien sulcx ten
sleene
geesecht hebbe
bale et bateo
deele
oMonius Switte
n o o o Ao 17
8 Ab: A. 173
AREAEET
Scone




13 Maart 1600
r scharlaeken
Ic hadde ghemeint dat de onse bijeencompst eerder
soude syn gheweest, twelck, mij poorsaect heeft
soor desen niet gheschreuen en helbe, Is twelck
hct acht dat w discretie mij wel excuseeren
gat. In hoep t'gundt aen bl van nijnent
was
wegen gerecommandeert hndachtich sult syn
ggeweest aen twelck mij geen cleijne vrientschap
sal gheschiet syn, Ick sal trachten de van
Tb goede genegentheijt truijwaerts te vergelden
ende sulcx als w my sal ghelieven te ghebieden
voorts bidde Ig niet naer en laet mij met
de compst op maquian te versoucken als wanneer
Ic hoep mij sult versien met de schilderijen die
oe seyde dat voor ons bewaeren soudet, als wande
ec mede ghenjeux sal met sulcx als is onse
macht sal wesen bl aengedaen synde
het schufflet van xr fo Os:
is gemaect als
oock een passercks met noch ander ghereetschap
En sondet wel met brengers bij desen senden, maer
mach
Is geen volck diemen sulcx vertrouwen overmits
wel souden derren dat hun prouw Is de grondt
oft vol waeters vooreene waer gheweest ende dat
daer deur verlooren soude syn, Ic hoep b
vertreck soo niet sal wesen off Ec sal wel
eens aen boordt moghen commen, doch In hoep
meest naer den voortganck vande saeck van
banda die Jn bl end hr. Sr.
ander mael
hoochlycke by recommandeerende, biddend tselve
Indachtich te willen wesen T sal mij niet
groote genegentheijt veroblijgeeren dat weet
godt almachtich die
catte beijde verleene
gheluck ende salicheijt datum he tatasoha den
13e Marty 1610
& dienst bereyden
Mollomus Seone
8I4B
LEEERETEE.


Een samen voorsjenigen ende seer
discreten
Sr.
Scharlaeken
oppercoopman op het Schip
hollandia nu voir
Malayen


1e Maart 1610
Capitain Woutersz
met Cl laeste schrijven werdt mij vrientschap
aengheboden, twelck mij met mijn maet Tel ghemoet
met en) tot versouck aen Te gheparet heeftdese bevinding doet mij noch niet vordeelen, alsoo Ick
s woonsdach
meijn den bouijt lchaest afgheprest wesende (die op mont
eerst op mothijx aenquam) tot geen tijt tot schrijven
ouerych sal syn gheweestjegenwoordich hebbe Ic niets aen be te schrven,
als naer mijnen aengheboden dienst, op e te versoucken
twee lange vergulde pijlaeren, synde de grondt groen
tot een lijdt de camp, wesen de weergaed van die
sc hier hebbe staen en be pachuijs, als was
Sr meerman vernomen hebben In wijt de wel datter
waa
ijets is mijn macht ^ van
Als Tegendeele van dien aen
vl te behandighen.
Als voir desen versouck &e bidde Ic mede soo aldaer
iets passeert, Te ghelijeve ons hier oock deelachtich e
te maecken.
Hier met heer voorsienighe ende discrete Sr Capitain
wouters sal te desen eynde godt almachtich biddende
van Tel wel vaeren end gesontheyt, dat my In tafasoha
den 14en maertij 1610
l dienst bereyden
Rppohlonus Scotte
3V7S
ARGA1EE


Arrent festen wysen &ne
seer boorsyenigen Sr
Capitain Adriaen Wouters
Malaijen
den


Acht baren wysen ende zeer voorsienigen keer
Op gisteren hebbe door uw: E. schryven vernomen, de see
aengename verlossinghe van uw. E. persoon, welcke
tydinghe ons hier al tsamen niet weynich verblyt
heeft, Ick hope godt almachtich v. E. gesontheyt
ende geluck verleenen zal,
T Schip Hollandia is hier op dingsdach verby geseylt
met noch een Jacht, sonder dat Sr. scharlaken oft
Pieter Pieterssz alhier aen lant zyn geweest
soo dat van aldaer niets vernomen en hadde
hier nevens
volgens uw: E. begeren, gaet ^ het meysten van
een moulaet, twelck hier gebleven was, door
Last vanden Hr. Vice Am: saliger memorie.
Ick soude u. E. geeren als nu eens comen besoncken
Lyden
dan het schynt de gelegentheyt sulcx niet deen
en can, sullen over sulcx met verlangen u. E. hier
verwachten, waerteick hope ende godt soudde dat hy uw: E
gesontheijt verleenen zal, hier en passeert niets
waerdich uw: E. te verwittigen, alles is haer op dit
Eylandt in zeer goeden standt, wy verhopen eer
Lanck nagelen sullen gepluckt werden, waer bay het
gewas sich seer overvloedich thoont (god sy loff)
Achtbaren wysen
hier mede
ende zeer voorsiegen heer sal ick desen eyndigen
godt al machtich biddende om uw: E. wel varen.
Datum in Tafascke 20en marti @o. 1610
6l dienstloeren dn
Apollonius Siche
Christiaen den dorst
en den Lieutenant doen v. E
zeer grooten, als oock alle d'ander
officieren seer verblydt synde in
uw: E. flossinghe.
20 Maart 1600
8 127 2B
AREHITEF.




Achtbare, wyse ende
seer voorsienighe heer
Admirael Csauwels van
Caerden nu ter tyt voor
Malaijo
20 Maart 1610




E Capitain Wauteresz
te gisteren hebben wy hier verstaen de blyde tydinghe
vande verlossinghe vanden H r Amt die ons hier
alle niet weynich verblyt en heeft, hier en passeert
niets waerdich om uw: t verwittigen twelck oorsaec
zal wesen dat ick desen na mynen nageboden dienst
corter zal maken, ernstlijck op uw: E. versouckende
de twee verclaren daer ick voordesen aen U. E. om
geschreven hadde, de stucken die ick hier hebbe
een comen my nergens toe te vas, also het een
tot het voet eynde, en 't ander tot het hoofteynde
hooren, Ick wilde wel dat hier yets war daer
met uE: E. in Jegendeele van dien conde gerijven, dat
kenne godt Almachtich die U. E. wel varen
verleene. Datum in Lafaseke 20en. martij 65.
6 l dienstberchden
Aponemus Scotte
20 Maart 1610
de do
8 12B
AREMER


hopel
rogio
Bynoge hwre
5en
mnw
sgeh op tehyen
Martij


sHeer Admirael
8 AV123
Op gisteren den 25en marty 1610 is het Jacht
delft (voor muthijr twee anckers ende sijn roer
vertooren hebbende) at hier op maquian tuschen
tahanen ende nofaquia ghestrant, al soo datter
veel waters In het schip is, ene ter
plaetsen sal moeten ghesleten werden.
hc hebbe den schipper ghe aeden dat met syn
volck in het schip soude blijven, tot dat
naerder orden van  sullen bekommen hebben,
t welck oock al soo naer ghet ommen sal werden
daer ontrent daer het schip nu licht is
goeden ancker gront ende reede oa te
setten, by soo verre datter eenigh schepen
quamen,
Christiaen den dast is op gisteren
met de spaengnaert naer batsian vertrocken
het vijndich weder is oorsaeck van syn vertoeven
gheweest
hier met Echtbaeren wijsen ende seer voorsijenighen
heer sat In desen eijnden godt almachtich biddende
om ul ghesontheyt ende wevaeren, datum
Is tfort Mouritius den 26en. marti 1610
l dienstberchden dien
dighe
JppoMlonnus Sconte
26 Maart 1692
AACNTEP


Echtbaeren wysen ende
seer varsjenighen heer
Admirael Vau wels
van caer den nu ter
met vrient
Malayen
marij
ende


2 Juny 1610
24 May 1610
Naer hertelycke groetenisse, hebbe niet cunnen naerlaten achter
volgens uE schrijvens den prijs vande sagu te verwittighen, die vr
in creijsen wt Jacht de hoope ontfanghen heeft, de
Gerentfeste voorsienighe heer Cap. Wouters
Naergroetenisse, vh aengename is mij p bondiala wel
gewerden, waer in bevinde als datter een madops op de
ptije te cort comt, het selue can welweesen, dat het
abuijs in tellen is sij soo verre de packen v E wel geoon
ditioneert behandicht zijn, want de ptije te cleyn is
om een stuck te vtellen, doch geloove seer wel dat uE
geen meer ontfanghen en heeft, Daeromme seijnde pr deesen
een stuck van tgetal van 25 (twelck alsoo te boeckge
stelt hebbe te voldoen
Voorts vE schryft de mantas niet meer te costen als 47
stver. is de waerheijt, ende dat ick de selve op 51 stver s p
getaxeert hebbe comt ouermidts alle de pont bastellas
mantas ende met goude mercken in een ptije getrocken ende
costen deen door dander 51 stver s pen. , Derhalven soo uE
eenigh met goude mercken plat gevouwen belieft te
hebben en sullen niet hoogher als si s cpen aengereeckent
werden, Ende dit is d'oorsaecke datse alsoo getaxeeert
sijn: UE moecht de selve aenteeckenen soo ve belieft
Voorts alsoo pr fault van materie deesen moet eijndighen
bidde vs bij aldien ick in eenighe saecken te ca dienen
mij daer in te gebruijcken, want mij selven altijt
aen ur verobligeert door de beweesen vrientschap die
ick in mijn sieckte van vE ontfanghen hebbe, die ick
met geen recompense en kan erschulden ten ware met
vinden
alle danckbaerheijt, mij selven altijt laten inde saken die vr
mij sal gelieuen te gebieden, &ne hiertusschen sal godt
almachtich bidden om vE lanckdurighe gesontheijt ende
wel aaren, geschreven met haest in taffasohe deesen
24 maij anno 1610 VE geaffectoneerde dienaer en vrient
Christiaen den Dorst
Eecent feste voor sienighe St. Cap
N 11
7HB
4 25 5


Permori
larparhehbn
s f723
ser
ahwy
Een
No.


Eecent feste voor sienighe St. Cap
2 Juny 1610
26 May 1610
RENS
Naer hertelycke groetenisse, hebbe niet cunnen naerlaten achter
volgens vE schrijvens den prijs vande sagu te verwintighen, die ur
in rreijsen wt Jacht de hoope ontfanghen heeft, de ta
r Capitain Woutersz
Naer hertelycke groetenisse, seynde uE t deesen en madops het
welcke vgeeten was, bondialae te geuen, om aen vl te bestellen
de oorsaecke van tselue was zijn haestich vtoeck
Onsen Lieutenant Dirck pieters van wijl bidt vl bij soo verre sijn
reeckeningh aldaer bij ul is berusten hem daervan een Copie belieue te seynden
soo van tgheen hen opt schip gelderlant noch soude moghen resteden
als mede tgheen op malaijo bij tijde van Cap. gerrit gerritz e bij
ue soude vdient heeft, om alles alhier te boeck te stellen, want hij
sonder eenighe reeckeninghe van tschip ofte van malaijo hier gecomen
is, hij seijt datter niet veel goets en resteert, maer dat hij tselue
vsoeckt om alhier een suijnere reeckeningh te hebben,
Voorts en passeert hier sonders dan dat op gisteren alhier 2 malianders
van tijdere ouergecomen sijn, geuen tijdinghe datter een prauwe door
Coninck van tidore wtgesonden ven amboijno gecomen is (die wijt
21 deeses alhier hebben sien voor by seylen) die aldaer is hollantig
scheepen voor tcasteel heb leggen gevonden hebbe) (godt gene
dat het warachtich is) men mach de swarten haer woorden maer
taliter qualiter geloouen, door dien dagelijcks op soo veel Lnegens be
vonden werden, datmen qualijck ijets van haer woorden mach nae seggen
Ende alsoo voor deesen niet anders ende offresceert sal deesen eijndighen
Godt almachtich bidden oen uE lanckdurige gesontheyt ende weluaren
met volcomen accomplissement van Uh begeerten geschreuen met haest
in tafasoho deesen 26 Maij @o. 1610
UE dienstwillighe vrient
Christiaen den Dorst


wf na herenogh ere
an nto
shencsrogeschien
voge
ssagrete
vin rnazn
Josbrvao


2 Juny 1610
Eecent feste voor sienrighe St. Cap
29 Mey 1610
LHEHITEF.
Naer hertelycke groetenisse, hebbe niet cunnen naerlaten achter
volgens ve schrijvens den prijs vande sagu te verwintighen, die uE
in creijsen wt Jacht de hoope ontfanghen heeft, de ta
Copiek
Loott Godt altijt den 22 Julij
anno 1608
Gunstige beminde huijsvrouwe Marrijtien pieters
naer groetenisse dient desen om ul te aduiseren dat
Ick noch cloeck ende gesondt ben godt heb loft vhopen
van vl en onse kinderen oock alsoo te verhouen voorders
Is mijns schrijvens belangende aen ul mijn lieve wijt
Marritien pieters a dat ick noch voor dit eerste
Jaer Int lant van oost Indien sal moeten blijven waerover
Ick uo mijn gage hebbe willen ouermaecken te weten
835 gul van mijn gagie daer beneffens 400 gl
of daer ontrent aen Obligatie datt my comt van
volck waer van ick pieter cornelisz last gegeven
hebbe dit in te vorderen ende de selfde aen ul te
bestellen soo wilt vernemen als hij over gecomen zal
sijn dat ghij hem aenspreeckt om dat ghij moocht
te recht comen want vl moet noch voor het eerste
Jaer noch wat patiencie hebben om mij niet te verwuchten
mijn lieue wijff mantien pieters want het my leet
is dat ick niet bij u mach wesen Dan doch blijft
W Ick lange wt wij moetet int beste nemen mijn gagie
sal soo veel te meer wesen wan sick en twijfele niet
oft ul hebt wel verstaen wt mijn voorgaende schrijven
dat ick van den admirael schipper ben gemaect op
een Jacht den 12 meij 1607 waer van ick hope goede
verbeteringe te crijgen want het is mij van den admirael
toe geseijt ende oock goede tractememt hebben van een
en drincken soo wel als ick begert godt heb loff voors
soo sult weten voorniuwe tijdinge als dat wij op
Den 21 Juny anno 1608 veruodert ofte Ingenomen hebben
een kasteel op het eijlant mackian leggende dicht
bij ternaten d'welck seer vruchtbaer is van nagelen
ende oock veel angelegen is voor die compangnie
van hollant nu zeer verblijf zijnde door dese
Victour soo heeft goet de heer ons wederomme willen
strapsen ende heeft een Groten wint ouer ons laten comen


waer door die zoe soo sterck begonnen heeft te loven
Dat het schip walckeren wt Selant onse vice admerael
geweest is ende het schip van horen daer pieter
kesen van winckel opgeweest is aen die wal gedreven
zijn ende aen stucken gestoten maer hebben al dat volck
Ende die goederen gebercht Godt die heer wil die rest
Van onse vloot bewaren, dat wij wederom behouwen
mogen comen in ons vaderlant nu om mijn schrijven te
eyndigen soo wil ick ve ende onse kinderen inde beschenen
Des almachtigen bevelen hem biddende dat hij vl ende
ons altsamen wil verlenen dat ons salich is geschreven
met huest in ons Jacht genaempt die Jager
leggende op de rede onder het eijlant van mackian den
Bij mij Jan Hillebrantsen
22 Junij
Boorts soo laet ick vol weten dat meijnert pietersz
vrederants soon doot is geschoten in t'Innemen
van t' casteel het op schriftwas. desen
aen Maritgen
brieff zalmen bestellen tot Amsterdam
pietersz de Cuppre van Jan Hillebrandtsz
ende Taer Collatie jegens d'origineel
missive in dato, en oncht als boven Is
desen daermede accorderen bevonden den
29 May 1610
tme als boeckhouderd de
OostIndische compe. t Amsterd.
AEphraum Lemmens


Eecent feste voor sierighe St. Cap
2 Juny 1610
Naer hertelycke groetenisse, hebbe niet cunnen naerlaten achter
volgens vE schrijvens den prijs vande sagu te verwittighen, die ur
in 2 reijsen wt Jacht de hoope ontfanghen heeft, de t
hij


tvr.
No5
div
ien


2 Juny 1610
Eecentfeste voor sierighe St. Cap
REMIer.
Naer hertelycke groetenisse, hebbe niet cunnen naerlaten achter
volgens uE schrijvens den prijs vande sagu te verwintighen, die uE
in 2 reijsen wt Jacht de hoope ontfanghen heeft, de welcke pro
rato van tgeheel cargasoen bedraecht ijder tack 16 pen oft een stuijver
van beyde parthijen, Maer ben seer vwondert dat ul schrijft
vande eerste parthije te weeten op 12 februarij, niet meer als 3000
tack ontfanghen te hebben, alsoo op de reeckeninghe van pieter
heertgens saliger bevinden aldaer aen vl gelevert te hebben 4275 tack
twelck ick alsoo oock te boeck gestelt hebbe, en kan niet
bedencken waer soo grooten abuijs mach hercomen, want schrijft
wel perfect in sijn overgegeven reeckening soo veel aen uE gelenert te hebben, Ick soude den stierman ofte bottelier daer van onder
vraecht hebben, dan alsoo t Jacht op noffakia lach ende hier niemant
als den schipper in tafasoho was, hebbe 't selue moeten naerlaten
Voorts seynde vE hier achtervolgen den prijs vane goederen geladen
waren inde hoope op de tocht van Manado -
30 salalos ijtamn a 35 stver. pn. tstuck comt f 52-17-8
12 tohalous oft roode tanconlos a 5 gl. 17 stver. 12 p. comt f 70 -13-
40 patta frengi 20 gestreept ende 2 ongestreept a 40 stver. 8pn. f 81-5-
80 kandakij boootij a 17 stver. 12½ pen. tstuck f 71-2-8
30 stucks Camerbant a 23 stver 8 p. stuck f 35-5-.
34 alderhande peta a 47 stver. stuck comt f 79-18-.
10 gingams a 27 stver. t stuck
f 23-10-.
60 pont Craeltgens in een sack a 2 stver 15 pen. tpont f 8-16 -4
18 Corge porceleyn schotels ende copkens a 47 stver. ter borge f 42- 6-.
5 gewassen kandakijs daerom gepackt costun f 1-3-8
bedraecht in alles de somma van somma f 466 -16-12
Ende alsoo hier niet bijsoaders passeert om uits moghen com
municeeren sal deesen Eijndighen, Godt almachtich biderde
van te spaven in lange gesontheyt ende wel naren met haest ende
tafascho deesen 2 Juni @o 1610
UE dienst bereijden vrient
Christiaen den Doost
Cap wouters onse lieutenant
seijt dat Joost grendel sijn reeckeningh
heeft, vsoeckt aen ul belieue aen
Joost de selue af te eijsschen vale


Gerent festen
seer discreeten Capitain
Adriaen Wouters int fort
Oranghe op
Malaijo
pr annus


2 Juny 1610.
Achtbare wijse voorsienighe heer Admirael.
Pouwels van Caerden
In wE schrijvens van 26 ende 29 passado, belast te maeken &n. Generale
notitie vande Ammenitie van Oorlooch, van mackjan ende motthier, dewelleke ghereet hebbe, alleenlijck verwachtende de Compste vanden Caputei
Omm U E desellene te behandighen. , Aengaende de boecken ende schriften
vandt verlooren Jacht Delft, en hebbe Ick, niet in handen ghehadt noch gesie
maer waeren onder Jan Albertz voorleeser vandt voorsz jacht berustende
wat belanckt de vedeelinge ende afscheepinge vande gheberghde goeder
is alhier gants geen notitie ofte memorie ghebleven, wandt mijns wetens
hier anders niet behouden, en hebben als het tinnewarck wt de kaijlot—
ende 3 Isere stucken met haer toebehooren; Ende alsoo Ick met de spaenge
iaers naer batsian vtrocken was, doen het voors jacht verlooren werde.
Can V E dies aengaende niet wijtloopiger antwoorden. —
T jacht de hope is op 30 passado alhier wel ghearriveert, daer datelijck 2 last
rijs tot prouisie van batsiar In ghelaeden hebbe, mitschaeders het Cargasoen, ende brieuen. voor Taliabo ende hapi, ende aen. Sijmon. Claellovs ghelevert 50: tack sagou tot rantsoen van. sijn volck met eenighe kandakins
ende Craeltgens tot verversinghe, Is daechs daer naer te weeten 31 passade
van noffalia vertroocken. —.
8E belast mede derwaerts teseijnder het volck die niet verbonden en sijn
langher uit tlant te blijven, En: hebbe alhier gants geen wtghesonder s mo
sijnde vande gene die met v e int fregat gheuangen werden —
Alsoo Cornelis leender z003. naer Ick verstaen. een mar niet naemen Joovis
matthij sson van motthier ghelicht heeft van dese s sijnder op motthier noch
2 met naemen gerrit Jansoon van beuerwijck, ende mens sijmonzoor, de welke
ke alhier haere maentgelden tot twee reijse nevens onse soldaeten Contan
ontfangher hebben, weghesondert Jooris matthijs soon voorsz die tot noch
toe geen gage heeft willen ontfanghen, de darde Is hans Jacopss. , nu ter tijt
op Tafasoho, heeft mede sijn maendtgelden ontfanghen, de vierde Is dirck
jacopren van nierix, nu ter tijt op Tabalolo, heeft sijn 2: maenden gagoe
tweemael ontfanghen, de vijfde Is Andries vosch nu teghenwoordich
op noffalia, deesen en heeft tot noch toe geen maentgelden ontfanghen
Is aldaer jn. plaetse van barbier, ouermidts onse barbiers jongen op
mothijr ghesonden hebbe, wandt de barbier van monhier bij thijdez. van.
Capputeijn Clementz ghestoruen Is, soo dat wij Andries vosch, seer qualijck
soude cunnen missen, ten waere mijn heer Admirael notfalia niet
een onderbarbier beliefde te prouideeren, wandt de soldaeten soo seer met
quade beenen ghequelt sijn, datmen de behoorlijcke wachtplaetsen qualijck
can besetten, Andries vosch, heeft tot diversche reijsen gheseijt bij aldien
SAERS
een redelijcke verbeteringe mochte genieten wel ghesindt soude sijn.
noch een Jaer jnt tlandt te blijven, derhalven, wat U E: daer ip disponeer


oft Geraden vindt, sullen in alles u e. Commandement achternolche:
ende met de Complte vanden Caputeijn, overheijnden die niet langher sij z wone
te blijven. De rekeninghe van Pieter Hendrickz alias toback metde
rekeninghe van pieter Jansoon vreelandt en. van Joris mathissor seijnden
neffens deesen, van hans Hoor ende andere persoonen die soude moghen
vertreken sal haere reeckeninghe Capputeijn schotte op sijn vertreck naer
malaijo medegeven. / van Caputeijn schotte ofte batsian hebbe
tseedert schrijvens van haue geen tijdinghe vernomen. sal niet naer
laeten ijets vernemende U. E te aduiseeren, ende (alsoo hier niet
schrijvens weerdich expasseert sal deesen eijndighen, hier mede
Achtbaere. wijse voorsienighe heer naer hartelijcke Groetenis
beuelee vE int beschut ende Genade des Almachtighen, die v E pleen
lanck, Surighe gheronthaijt ende weluaeren gheschreuen In. Taftasoho
deesen 2 Junij @ 1610
post schripta
heer admirael, Naer tschrijven van deesen
is onse provoost genaemt Jan Sijmonsoon, bij
mij gecomen sieckelijck sijnde, versoeckt ende
bidt den heer admirael, naerdemael hij een
man op sijne daghen is, ende sijn soon op malaijx
gestoruen is, ende alhier opt lant niet wel
can aerden, dat den heer admirael beliefde
hem met een vande scheepen naer hollant
te seijnden, want alsoo hij qualijck eenighe
dienst meer candoen
UE dienaer
Christiaen den Dorst




Achtbare, wijse.
voorsienighen heer admirael
Pauwels van Caerden nu
ter tijt int fort orange op
Malaijo
p amis


r Capitain Woutersz
hip wouters
16 Augustin 1610
Op bardaech Is my Te schryvens wel ter handt
ghekommen par bondialen,
hc hadde veel lieven met Tb eens ghe
sproocken, doch de ghelegentheijt sulcx niet
connende lyden sat patjentje nempn, soo haest
Christiasn wederghekeert sal wesen, meijn
qc tot daer te commen met een prauw van
mothijr
voor dees tijt is hier niet anders ghepasseert
auisseerens waerdich, alteenelyck dat onder
de ghemeene veel ghetraet werdt, nopende
de toecommene macht wt de manillas, segge
oude anderen dat den Coninck van ternaete m
de toecommende vloot wt de marillas comms
hier syn sedert myn laeste schriven
twee
overloopers van fydoor ghekommen
mede van oude handelinge vermaenene
belangende de sengagie van ghytha is vast
dat een verradet is, als wesende een createur
van den Conijnck van tydoer, voor welcke, deur
eenighen ghewaerschout by, oversulcx niet goet
is tot hier soude commen, met twel nopende
den selven sat eb eens met kytchyt als
gheljeus te spreken mij dunct s dat
wij hier hi de meeste moiten synde minst
bedacht werden, hier niet sal Ick desen
eijndighen goet almachtich biddende op bl
welvaeren ende ghesontheijt En taffasoha
den 16en augustij 1610
& dienst bereijden
Jpollomus Siotte
r Capitain Woutersz, ghelooft
mij e weest op Thoede, want, In wel weet wt
veel ende verscheijden dirghen, datter ijets getracht
werdt te bevorderen Is sal soo veel moghelyck is
hooren, ende met mijn compst al daer met etc
n e : 1 ereken men moest nu met den bijomt niet veel t
doe helben, al soo daer nu geen apparentje van
elix




den 2 ubt  1
geven
piger
Cornelisl
aengaende moeten
den Coninck van te
geworden sitten inde
Cap Wouters
van ons geselschap


Shoymel
H Crpan
ong
is tiwr
vrs


hr. Cap Wouters
27 Augustus 1600
Op huijden hebbe vE schrijvens t brengher deeses wel ontfangen als
mede de medegaende spaensche brieuen wel doorleesen, in presentie
van Cap vander Dussen, dient deesen tot antwoort
Eerst op het versoeck van adriaen Wouters ende sijmon Claezoorn vinden
wij hier voor ons daer in niet anders te doen en is, als hui met coot
schrijven te laten verstaen, dat wij niet en vrmoghen, ijemanden alhier sijn volle
maentgelden te forneeren, maer dat de betalinghe daervan in het vaderlant
moet gedaen werden. Ende dat om reeden ul bekent, Belangende
2000 realen van achten die den inte. de Campo in ostage vsoeckt, vinden niet
geraden aldaer gesonden werden, alsoo ons daer door in meerder swarigheyt
vinden souden, men, mach adriaen wouters ende sijmon Claezoon wel laeten
weetn, dat sulcks geen discipline van oorlooch toe en laet
mij dunckt sulcks doende, den viant soude vsien van tgunt gebreck heeft,
adriaen wouters & den schipper, behoorden oock den heer admirael met
dusdanighe vsoecken niet moijelijck te vallen
Belangen thome neto, weet niet wat middel van vant hoeneeren, daer
anders toe soude weesen, als sijn persoon voor lambert plaijsant
vrij te laten, den seluen moest eerst wet handen van dodoti die hem gevan
gen heeft, gecoft werden, tselue te weech gebracht hebben, mocht sulcks
den mre de Campo laten weeten, ick ben beducht daer toe niet sullen willen vrstae
Opt vsoeck vs hr. admirael van tidinghe wt het vaderlant, vinden niet
met de sJonck ijets anders vnomen, dat aldaer behoudens eer & eedt
soude moghn verwitticht werden, als alleenlijck de artijckelyven treves
die ons door den engelsman gewerden sijn, twelck ick noch wel bedunckens weerdich achte & sijn hier daer ouer van vscheyden gevoelte
alsoo de spaengjaerts door den tedoren, onder ons wel eenighe moijte
met den ternataren daer door soude cunnen voorsaecken, Eijndelijck is
ons gevoelen, dat dit tegens den heer admirael met beleefde redenen
behoort geexcuseert te werden, alsoo maer loopen tydinghe, & niet wt
het vaderlant en sijn, maer door eenen Engelsman ons behandicht
wij seijnden hier volgens t vrsoeck van hr. admirael een stuck Damast
met een swart armosijn, twelck soot ul aldaer geraden dunckt, hem
aldaer mach behardicht werden, het waer te werschen de spaenghaees
soo dickwils voor malaijg niet en quamen, alsoo alle deese onse vrienden
seer convreeden werden, ende is seer wel gedaen geen spaensche
meer boven in het foot en komen
De cleeden tot cleeding moesten van daer gesonden werden, alsoo hier
niet bij de hant, dat aldaer soude moghen seijnden, Ick achte &n is
voorseecker dat de mr. de Camps door deese middelen tracht te weeten
wat ervarentheijt onder ons soude moghen weesen, alsoo het sede on
gewoone manieren van doene sijn, Jok soude uE hier op geern wijtloo
piger schrijuen, dan den tijt & ongesontheyt beletten mij salcks soo haest
Cornelis leenderts gecomen sal weesen, sullen met malcanderen, deesen
aengaende moeten spreecken
en Coninck van ternate hebben wij op mothije comen eerst gewaer
geworden sittende inde prau van tehane ende was buijten weeten van iemant
Ne eb i
van ons geselschap


hebben ons best gedaen, den seluen tot daer andermaet afteveerdighen
verhoopene in Compe. van hr. meerman tot daer sal comen, ende waren tot
dien Eijnde op huijden van tafalche vetrocken
Bevoeren den amphion, is hier overweeghen ende bevinden schaers 19
pont, soo dat niet soude cunnen weeten, waer aen de faulte soude
moghen sijn, De memorie die vE mij mede gegeven hadde is ten
vollen aen hr meerman naergecomen, wtgesondert vr wapen het
welck ick sal vsorgen gemaeckt werde, & met de eerste gelegentheijt tot daer bestellen.
soo Coonelis leendertz met sijn schip aldaer eerst quame, wilt ons
in haest verwittighen, van gelycken sullen van hier doen soo hij hier
eerst comt. Volgens uE begeeen sullen naer amboijno schrijuen &n
melden de faulte van dat pack met cleeden, als mede vsoecken
eenich cargasoen ende cijs ons mochte toegesonden werden
TJacht de- Jager is op huyden hier wel gearriveert mede brengen
zooo tack sagae, die wij hier hebben doen lossen, sonder eenighen
rijs van gapij mede te brenghen, wij sullen tselue Jacht naer vemogen
versien ende andermael met eenich Cargasoen naer roula afveerdigh
van waer verhoopen in cooten tijt sijn ladinghe van sagie sal becomen
twelck voor deese reyse door gebreck van cleeden naergebleuen is
hier mede
Eerentfeste wijse, voorsienige blyft godt almachtich in genade
beuolen & van hevten gegroet
In tafasohe deesen 27 augusti 1610
L goetgunstighen vrient
Appottonius Scotte




bng 6
avo
sa 3
g. 2t s f 1v
verta


Copie
Garent feste wijse ende seer discrete Heeren
Opden 5 Augusty, is Hans Ruttenburch brenge van
desen met verscheijde brieven van UE op Malaijen
gearriveert comende van taffouw alwaer de pelo hadde
gelaeten, alsoo door onbeseijltheijt vande selve niet en
dorsten bestaen met de pelo nae malaijen off Maquian
te comen, van malaijen ende willemstadt syn in haest
vier corcorren affgevaerdicht met een prauw van taffascha
waer met Christiaen den dorst gegaen is om de selve soo
veel doenelyck waer voor Malayen te comen brengen
Met wat prickel eijndelijcken voor Malaijen gecomen is
sal UE van brenge deses connen verstaen, alsoo den
viant om de selve te nemen wt was met de salaij ene vijff
tydoreesche correcorren —
Op Malaijen ende Willemstadt is de Ladinge vande voors
pele gelost, alsoo op beide die plaetsse van alles int bloot
waeren, vande selve goederen sijn hier nevens senre een recepis
van Capn Woutersss ondertekent. het waer te wenschen
geweest dat het getall vande cleeden noch eens soo veel
waer geweest, alsoo de nachelen op ternaten maquian ende
Motije sele schoon staen my syn niet versien van cleden
van de helft te mogen coopen van dit gewas, veel mijn
syn wij versien van rys en sacu, seer nodich tot den handel
als oock tot onderhout vant volck dat als nu by een hebben
Op malaijen syn wel ontrent vyffduysent sielen op
Jacomy syn wel duysent inwoonders, op welcke plaetse
als nu met een moet aent nagel plucken vallen, soo dat
ternaeten een goede quantiteyt nagelen vall uyt leveren sall
twelck den vyant niet kan beletten, door de goede ordre
ende wacht die van tarnatauen daer tegen onder houden wert
Mothye is als nu versien met bet als 2 duysent sielen, alwaer
mede een goede quantiteyt naegelen sullen wesen ende sullen nu
mede plucken. Op maquias alwaer de nacelen soo schoon
staen als by mans gedencken, syn nu met alle mas doende met
plucken, soo dat vhoope dat het schip middelburch syn
ladinge ruym becomen sall allen op maquian
het schip d'elft ende tschip de provintie syn voor desen door
den zeee Admierael Dan Caerden naer patanij ende
grece aff gevaerdicht, te weeten delft nae patanij, en
het oude Jacht delft is gesloopt soo dat ons nu allen
overgebleven is het Jacht den Jager, t welck met groot
pryckel vande falay ende fregat sweruen moet, Ende is niet
mogelijck dat alle dese forten als Malaijen Willemstadt,
Mothije, Maquian ende batsias door dit Jacht allen van sagu
ende rijs versien connen werden:
Lore Lenaertss, is selr genegen ende gewillich met het schip
middelburch de compe alhier goeden dienst te doen, wae
toe hem laet gebruijcken, hij was als nu verseijlt nae
menaden, om daer soo veel pady off onfestoten rys te handelen
als tmogelijck sal wesen voor de forten, het selve schip
nae bangay ofte rula te versenden connen niet wel
raet saem vincen, overmijts de stylten contrary stormen
ende droochten, die tusschen die eylanden veel syn, soo dat
geen raet same plaets als menaden om met dat schip te besachen
voor ons hier ontrent en is, hoewel geen quantiteyt van rys
van daer te verwachten en hebben
28 Augustus 1680
SAVRS
LRATITET.


Twelck den Soldaten beswaerelijck valt, alle dande forten
syn mede seer qualick van volck vsien, soo aldaer ofte op banda
yet tot secours van dese plaets mocht gemyst werden souden
soude selle wel comen, de hoop is by ons altyt geweest op
de toecomende vloot uyt het vaede lant, waer op niet
mee te dencken en hebben alsoo wel mercke ons sullen moeten
behelpen met tgunt byde handt sal weesen, aende soldaten
wart alhier geen ande rantsoen uyt gegeven als sacu en rys,
ende dat noch weynich genooch hoede soldaeten daer met
gemoet connen weesen can ve overdencken, insonderheijt
nu hier niet te becomen en es, alsoo dinwoondeers doende syn
niet nagfelen te plucken
Wy syn alhier niet wennich verwondert dat de saecken in Banda
door den Enghelsman in soo syberen stant gebracht syn, alsoo
verstaen hadden dat den selven vanden onsen seer wel aldaer
onthaelt was geweest, hem wel met hondert schooten
groff geschuts vereeren, soo dat ons beduncken mede is aldaer
wel eenich cruyt sal mogen gemist werden, den viant heeft
het Jacht de goede hoop op den 3en Augustij nae den
manillas affgevaerdicht met widt loopich schryvens van rnsch
standt alhier die sy als nu wel weeten, alsoo in het nemen
vande hoop oock becomen hebben alle pumpieren resoluitien, met
een outwerp vanden sekareten aenslach op tydoor, ende hoe
wbij van ammonitien van oorlooch versien syn, als musquetten roers
geschut kogels kruijt, victualij coopien van brieven nae
het vaederlant, vant eenyde van ons aenden heer Admierael
van caerden, (die als gouverneur vande moulucques
geauthoriseert was, synen staedt overgegeven hadden, UE
sal gelieven te bedencken hoe den vyant syn proffyt hier mede
doen sal, ende wat daer ove te verwachten hebben, over
sulcx waer goet hier een schip quam, alsoo daer door den
viant blinet soude maecken, want niet soude weesen wat
sekours wij met het schip becomen souden hebben, op den 14 deses
hebben de spangaerts het ander schip (dat uyt de manillas met
avijs secours ende dese medegaende bryeven gecomen was)
andermael naer manilla afgevaerdicht met welck aende
gevanifens inde manillas gesonden hebben tweehondert realen benachte
brenge van desen hebben andermael tot daer willen affpaerdijn
alsoo bevonden sorchvuldich was geweest, int regieren van
Pelo tot hier toe, aln welcke ick my oock referere, belanghende
geringe saecken, die den tijt ende gelegentheijt verbieden hier
hier te stellen —
het is te verwonderen den goeden moet e coraige die onder
dese indiaens gespeurt wert, niet tegenstaen dese twee
ongelucken, wy syn hier dagelycx doende teggen den viant, waer
over sy hun niet romen en sullen, nu onlang hebben de farnatans
op menaren een spaensche pelo van gammelamo, genomen ende
alle het volck doot geslagen, te weeten 30 christenen, t
spaniaerts, met 2 paepen, ende hebben noch een paep
gevangen, uyt het schryven van Cor Leenaertses voor
menaden hebben verstaen als dat d'inwoonders aldaer noch
en ander pelo verbrant hebben waer van het volck in
het lant gevlucht syn, werden sel vervolcht vant volck
van menaden.
aengaende den pris ofte bestadt weten niet wat daer
van vordelen sullen, aengesien de contenantie ende gelaetvanden spaniaerts, die my dunck dat bete als wij van alle


hout pyjpen sullen connen maecken, deur dien ick achte ons heeren
ende meesters, opde accoorden hun verlaeten als oock veel
vertrouwen op de machtighe vloot laest uijt gesonden, wel
geen vloot met dit Jaer souden affgevaerdicht hebben
soo het oorlooch bleeff waert goet ons meesters wel
onderricht mochten werden, vanden standt van Indien, ende
dat alhier niet mede met naer te swarten Ende onnervaeren
poortugesen te doen en hebben, maer met spaniaerts die een
oorlooch van fropa ymmers soo wel als ons bekent is,
nevens welcke hun geen courragie en onbreect, om hun
geaieerde mede tonde houden met beleeftheyt ende goede
dese plijne
Sfunt denfelschen, overal in Indien Jegfens vas bestaen, geschie
al met autvrytheyt van die marchavellum wel sullen
geleesen hebben, Ende is voortccomende wt Jaloursye
over den geluckigen standt van hollant met sin appendenti
want van outs is dat Coningen ende princen voor suspect
houden den grooten wel standt vande republycke, soo dat
daer miet besluyten widt dat het den Engelsmans laetst
trecken niet en sal weesen waer op wel mogen verdacht
weesen, ende oock denckende dat als den leeuw gebonden sal
weesen, een vos te vryee sal mogen wanderen: —
Belangende dat voor desen in ons schryven niet gemelt souden
hebben vanden ontfanck vande t't Coyjangfrijs gesonden
ver het Schip deendracht is geweest door dien met ordre
van heer Admieraell wittert daer resepisse van gegeven
is aenden schip Willem Jansz niet tegenstaende sulcx
sende myts desen noch een ande recipis ende aengaende de
cleeden tot hier gesonden met het schip de provinci sy
gelost uit het selve schip Ende tot cargasoen geblev
op batsian, waer van Capn vande dussen recipis gegeven
heeft aen Jan dirricxsz, Lan, die als nu voor opper
coopman op het selve schip gestelt was, die oock een
recipis dien aengaende is sendende soo dat sulcx te melden
niet nae gelaet is, in ons schryven volgens do pyne
van Sr Jasper Jansss, maer veel eer dat wij achten
met een recipis voldaen hadden, voorsch is alhier den
gantschen handel vande Coopmanschappen niemanden
particulierlijcken toe vertrout, maer een Igelocken
daer hy met autorytheyt op gestelt es, te weeten
Capn. Woutersses op Malaijen Hans meermans op Taconij
Capitain vander dussen op batsian ende my Maquiren Ende
noothije twelck nu medde onder mijn regerijn gebracht
es, belangende sekere rysonobels van Chrystien den
dorft ene phillips de graeff aldaer getelt wert
alhier niet ten besten geduijt doch also Chrijstien
den dorst daer oock eenige reden weet in te brengen
ende sulcx mede voors. sin aennemen geschiet is sal
tselve in het vaerde lant moeten verantwoorden
brenge deses hans ruttenburch versoucken wy dat inde
mael mocht met dese prauw tot hier affgevaerdicht
werden met tijdinge ende advijs wat op ons versouck
soude mogen gevordert werden, VE andermael,
recommaneerende dat het Jacht den grijffoch off eenich
andder Jacht oft schip, dat aldaer soude mogen
gearriveert weesen, tot hier met cleeden tot
coopmanschap ende rys tot provysie nocht aff
gevaerdicht werden waer in vo aldaer veel sal comen
orten
banda
souden
op niet
eten
soldaten
anda
alsoo
aldaer
heeft
van vusen
nae
mede
ver
een
wat
4 deses
met
was)
eben ncht
vaerdijen
van d
lanfende
hiel
onder
twee
twaer
farnatans
men
aep
voor
noch
ck in
volck
daer
plaet
alle


top schryft was
Aerentseste Manhafte
wise sulx voorsienige
heer Gouverneur
Fredderick de houtman
ene brede Raeden op
Amboyne
Ende was onderteyckent
Door Eff dienstbereyden dienae
voor spoet Wt Taffascha, den 28en. Augusti 1640
godt almachtich biddende om Uf welvaeren ende
Appollonius Schotte.
bevorderen, t'welck toevertrouwende sullen hier sijndicfen




8e5
hout
2e3
Con
gop


E. Capitain Ariaen Wautersz
14 October 1600
Het brenger van desen is ons eenen brieff behandicht, comen
van u. E. Lieutmant de welcke wy geopent hebben,
meende v. E. sulcx niet queck zal dunden
gheoorlooft Is naer syn welvaeren oft auancement
te trachten, T E discretie veel toevertrouwen
hebbe dese vrijheit genomen, ende sal hier op van
T antwoordt verwachten
Sr. Christiaen den dorst die In het maeken van
schuyftet, lepel, ende passer gerecommandeert
hadde, sent alles met brengen van desen aen
pieter Pietersz, die In bidde, van mynent wegen
te groeten, hier met vlyft godt bevolp so
Taffasoha den 28e augusty 1610
6 l dienst bereyden
ppettimus Scottel
611109dael
man verissemer
groof in Liprenschers
hehlnsn Jarc guises
S A V


28 Augustus 1610
Sr. schaerlaeken
tot Te schrijven verstae Ic t'gundt Tol at daer
voor mij bevordert soude hebben, waer vuer niet
ondanckbie sal wesen onse ghelegentheyt sulcx tyden
Tot antwoordt, vandat Tl my schrijft, dat Inggesatte
hc noch daer toe wel gheneghen waer hr vander
voorts tyt onwesen, tot het gouvernement van
banda wel soude gheraecken, Is dit
namentlijck, dat mijn ghenegentheijt wel Is de
compag goeden dienst te doen soo wel daer als
hier maer Ie kan niet beduncken van wus
al daer soude moghen boorghedraeghen werden, van tot
dat gouvernement barbanda te gheraeken, waer toe
seen ggeneghen bej, alsoo mij dunct In aldaer oock
de compag wel goeden dienst soude connen doe, soo
T aen mij Is sulcx eenighe brientschap kan
doen sonder schaede, sal mij see aengenaem wesen
ende wil trachten sulcx te herkennen, twelck In
meijt wt wel soude konnen doen kommende bij ijmanden
van die over de verkjesing van den gouverneur souden
mogen wesen T b nach hun oock wel te verstaen
geuen dat In een acte hebbe, van den heel Admiraeli
van caenden onderteyckent, als oock van connelijs
Lenaerts, symon maertens, Capitain Wouters, Capit
Casren, Jan dijrijcxen Lam, ende vander heeft, waer
ende ande
en nu beloeven, oock aen het gouvernement van banden
te helpen, als sulcx buijten prejuditij van anderen sal
comen ggeschieden, ende dat In recompens van myn
ggedaen dienst al hier twelck blasteenelyck
venhaele, alsoo een yder behoudens een ende eet


E. Capitain Ariaen
Wautersz
14 October 1600
Het brenger van desen is ons eenen brieff behandicht, comen
van u. E. Lieutmant de welcke wy geopent hebben,
achtende V. E. sulcx niet qualyck zal duijden.
T zedert u. E. vertreck van mothyr is hier niet schryvent
wairdich gepassseert, alleenlycken hebben verstaen wt
myndlingh rapport van eenighe caijowers als dat dyryck
Bangaij op Batsian zoude overleden zyn, twelck ons geen
goet beduncken end veroirsaeckt,
Ick bidde en. E. soo veel by Litsil aly te bevoordren dat
hier een bouyt met menades mach gesonden werden,
alsoo hier niemanden en connen verwilligen naer Batsiaen
te gaen, overmits int Rucken vande nagelen doende zynmet Annela Nugnary zal niet naerlaten vl6byt
loopich te schryven mede sendende tgunt op my ende
Christian versocht hebt, desen tot geen ander eynde
dienende sal godt bidden om u. E. gesontheyt &ne
welvaren. datum in Fataseke desen 14en. octobris
@o 1610.
& dienstbereijden
P Pollonius Scotte
ghe Caste
S AERS
den 4e e en tel ie kik


hsergnvos
wegmonsetaessz
ammnaar gemagethtme
royr


14 October 1610
3 A2 113
haer groetenissen Is desen @e
te bidden dat In den vl toedop
een bruijt mach bekommen, ende soo het
konde gheschieden wae goet dat
kytchil klij eens tot hul
quaem, alsoo aen hem wel soude
willen voor draeghen, het accoordt
dat een Coninck met een amirael
wittert ghemaect heeft, waer
In bevynden geen tollen sullen
moeten bethaelen voor de verschooten
penninghen voor den conynck sullen
gheeffent wesen, nopen twelck Ic
met dit volck dat huel Is niet
hebbe willen houdetx, al soo best
achte dat Cbb aldaer eerst met
fytchijt klij behendichtyck van
handele, ende mij syn verstandt van sulcx
met den eersten laet weten, wilt het
Jacht den Jaegen met den eersten
afvaerdighen alsoo geen met het
selve dadelyck soude vertrecken nae
batsian, al soo voor swaricheijt vreese,
gn vervonden seer dat sij patij niet
weder e keert, het waer goet
een brief aen het geschreuen wetde
al soo oock veel volck van makia,
by hem heeft, dit Ien haest van
brient
Mollonius Scotte
Cirnelis Lenaerts
Te seer groeten
doot
schip middelburch
den 147 octob.
Capitain Adriaen Woutersz




voorsz.
een act
Loon attes sal
8AYES
REATNEE.


o gnnay Lyne
Tesbur
is twerv
stergvell


St. Capiteyn Ariaen Wautersz.
26 November 1610
daer groetenisse is desen op u. E. te versoucken dat d'acte
die myj laest vanden breeden raedt vergunt is wat mocht
verandert werden, alsoo daer in staet dat ick soude moete
rekeninge doen van d'Aministratie op Batsian, twelc
van mij niet naer behooren sal connen te weecen gebracht ^ lamert
werden soo Capn. vander dussen daer blyft, gelyck het
apparent is, soo dat alle mijn maentgelden daer deur
wel in questije souden connen getrocken werden, twelck de
qualyck voor my soude comen, aengesien den mynen
t's
gedaen arbeyt, over sulcx bidde daer wat verandringe
in menghe gedaen werden. Wtwysende myn schryvien
fors
aen Sr. Cornelis Leuersz, twelck my dunckt
redelyck te wesen, t gundt U. E. daer in van
mynent wegen sal gelieven te doen, sal bereijt syn te
vergelden, waer my mogelyck sal wesen, met de
Correcorrs sal ick wytloopiger schryven, ende
senden t gundt op mij versocht hebt. hier met
blyft den goeden godt bevolen. Is Tafascko.
Desen 26en. november @.
T L dienstbereijden
Mohtonnus Teone
Hr. Capitain woutersz In bidde T e niet naer
Lenarts
enst
laete dit mijn versouck aen hr. cornelis wat te
recommanderen, want het onbehoorlijck, soude
#van maqrian ede moti ma
wesen dat mijn saecken ende pretens  van de
regjenijn van bathian In dispute soude ghe
trocken werden, In sal evenwel aller doe
ende helpen bevorderen wat In mijn vermeughen
sal wesen, tgundt T& Is dese voor mij sal
doen sat niet ondanck baerlijcke
gheljens dunct
vergeten, mij dat dit behoudens een ende eedt mach
versocht ende ghedaen wer den want Ic asseenelijck
een acte versoucke, met wat conditje ende voor wat
Loon attes sal moeten waer nemen paert wel
posomus Scotte
xrij
SAYES
A REATTEP.


Eersome discrete &
eeen barsjenighen Sr Adria
Wouterszen Cappitaen
Malapen
Baffer


3 December 1610
Cappitain Adriaen Woutersz
Naer heetelycke groetenissen Is desen alts Lamtert
dat
Evendorch met d'eerste ghelegentheit sal
tot daer ghesonden werden, Jegenwoordich hadde
noch eenighe cleeren te maeck, oversulcks t'selve
voor dit mael nae ghebleven Is
Ic op seer verwondert ggeweest te verstaen
de tweehoofdighe regjeringe onder den
ter naetaenen, dit volck van macken syn
gansch genegen tot den goegruch met
bijtchijt klij, ende houdent met het belck
van sabouge, vande resterende als den Conijnck
ende die daer sijn o houden sij gansch nijet
dat wij ons daer buijte houden acht fr boor
best, soor dese zelke In gheschreven
belangende mijn acte ende vertreck naer bathan
soo e & mij daer in ghelieft behulpsaen
te wesen sal mij vrientschap gheschieden ende
potelijgeent vlijven Te ln. ghelijcke dienst
te doen twelck In meijn behoudens een
ende eedt te meuggen geschieden, alsoo nae
p versouck waer met mij verantwoorden en
moghen eijschen souden tgundt op mij pan mr.
versouct dat sal met lambert ghesonden werden
desen tot geen ander eynde dyenende vider
goet van Te welvaeen ende ghesontheyt
In taffatosa den 3e decemb 1610
6l goet gvutstigen
Epollonius Scotte
Loot van
als vE breeder
wij hebben als nu geleet
750 vaet naegelen, alle
daeh meet ontfande
REMIer.
XXIS


Een samen boorsjenighen seet
discreten
Cappitain
Adriaen
wout erssen op
Malaije
met brient
N: 31


8AV1S
12 decembeer 1610
Jacob van schaerlaecken
UE schrijvens ses mij wel behandicht den selven
doorlesen dicnt desen tot andtwoordeaengaende Jan Janssen van goudt bekent wel soo
veel opgenomen te hebben als uE schrijft maer
alsoo op syn rekeninge geen 10 gul te goet en
hadde
heeft het selve by vE hier gesonden nyet
connen teijckeren, van tgene hij voort sal verdienen
sullen op syn rekeninge altijt soo veel te goet
laeten blijven als hij op schip Hollandia meer
schuldich is als sin gagie bedraecht op dat daer
nijemant bij te corl mach comen
wat d E broeder aengaen, en sal niet naer laeten
hem met alle middelen t' assisteren soo veel doenlijck
sal zijn, waer inne nijet beducht en behoeft te
wesen: Ick hope dat hij door den peijs verlost sal
werden, ende tsamen naer t' vaderlant te keeren
wij van Tersome int schip middelburch geladen
155 baer nagelen hadde ons geen Dargesoen
ontbroocken soude wel ouer zoo baer geweest
hebben dwelck seer te beclagen is dat door faulte
van Cargesoen de nagelen hier onvercocht
moeten blijven  wanneer ons geen cleeden ende hadden
voor
ontbroocken souden op Tasomr wel 10000 realen
van 8en vercocht hebben vuytgesondert de nagelen
waer mede ons oncosten wel dry werff mede
betaelt soude syn, wy hebben tegenwoordich nyet
een greyn rys noch eenige Jachten om ons wat
te haelen, soo naer de molouques nijet anders
geledt en werdt, achte de selue door noot van
victualie te nijet sullen gaen als vE breeder
de oe 172
den   il e 1


Sult connen verstaen vuyt het schrijven aenden breeden
raet waer aen my refereernde bej waer over
deesen corter sal maecken goet biddende om vt
alsamen gesonthi ende welvaren geschreven met
haest desen 16 de
i int schip middele
burch voor noffakia
dienstbeveyden
huijs comende meucht de
Aeviaen
Corssen
vrinden aendienen dat ock noch
clouck ene gesont ben  ende als
mynen tyt geexpireert is
met de neerste gelegente
naer huys sal vervoegen
snet
i thelbn  em
girbed lopns viio uoers
vor105
d 4
Stevenden
lalpere helom
Cdorndlne
lovvor
pspres hoeude
bdrdo
pia
doupndaal is d


e e ar 172
Nr 172
o pe t


oeropol act dcto
arantos hggeprack
ava gove as hre
hrbunsroog grartande
onhogn


8 AV 723
AC: 1I. P
21 December 1610
Wouterse
naer groeterissen Is desen als dat aen  ben senden
met dese coorscoora vier stuck loot yder weghe
vootien 34 off 35 lb met avvoch 25 ijseren bouts tot
het contract van
ende
rappaerden  T Journael
conijnck van kernante heeft dr meermans een
E te behandighen, vil dat Tel mij met
ans
het selcfides ite leenen gherieft hebt sal Tee
danchaet wesen, belanghende dat brove tot daer
swode connins Is uet ghestelt tot naer de
Leuerantje van oas naeghet, vrogen met nu
ovene sijn, tgundt alhal ghereselveert Is sal
Cappita, Corssen connen verstaen, met
& tot
den eersten sal T de copis met naerder
schrijven op alles toe steurf sulcx & als nu
overmits veel tit doen hadden,
naer ghebleven
ho acht wel duijsent baer naegely noch sullen leveren
soo het schip de selves le wedren kan, van welcke
partije als nu versie siyjn, dachlijcx noch vier ont
t'an, het ghebreer t voer nu oork an ceeden op Te versouck heeft een raet goet givebonden
als dat zos gaendel souder hier telijue syn be
Is besocht, waer bij besvonden vataens erre
Is mede onder vraecht, waer
van achten den selven
van Capeta, Corsse aen Tl rapport dous sal
soneer oirsaeck van desen te verlanghen, bider god
van Tl ghesontheyt ene taffascha den 15e decem.
6l goet ene vastighen brent
Jppe Momus Scotte
mede in plaets
ses stucken loot
van vijer stuck
met xxv veats
baert wel




S RXES
RC: 1E E: E:


kll
paan am
eftmar 1689
oncose


S RXES
HETEEEE.





Acht bare wijse ende heer voorsienighe heeren.
Al100 v. E. sedert myn laeste schryven met het schip Banda,
door den heer Amirael Witter aengaende den stant van dese moluquen
verwitticht sult wesen
Waer naer den vice Amirael Symon Jansz Hoen: in onderheyt den
heer Amirael P. van caerden, mede aen U. E. geschreuen hebben
met welck schrijven u. E. kenbaer geworden sal zijn den noot ende
gebreck van alles dat hier ouercomen moeten.
Alle het welck daer naer niet af maer aengenomen heeft, in sonderheyt nu van Jachten ende Schepen ontbloot zijn.
Ick weet niet oft u. E. voor desen tot kennisse zal gecomen sijn,
de tweede gevanckenisse vanden Amirael van Caerden als
oock het veroveren van ons Volck ende Schepen in de manillas
Nopende twelck naer Ambon ende Banda geschreven hadde een
Coracorra tot daer affvaerdigende, ten einde U. E. van daer
met beter gelegentheyt in haest mocht geadviseert werden
vanden onsen standt ende tgunt alhier gepasseert is.
Ick verhopende sulcx oock geschiet te sullen wesen, sal in desen
corfer syn, als de materie wel soude vereijschen.
Op den viftienden Julij. 1610. den heer Amirael van Caerden
van malaijo naer Mackian comende met het Jacht de goede
hope, is voor Tijdoor in stilte blijven dryvende, alwaer van de
Spaengsche galaij, een fregat, met een Tidoresche Coracor,
aengevast is, die hem naer een geveght van ontrent dry uren
verovert hebben, met toeseggen van goet quartier, twelck te
wenschen waer noijt hier in gebruyckt en hadde geweest
De Spaengjaerts hebben den Amirael met het volck ene Jacht
in hun Stadt op Terruaten gevoert, van waer op den 18en. dito
naer Malaien gecomen is eenen Spaengschen vendrich met
een vrede vaen, wegen den Amirael versouckende eenighe
van den onsen naer gamolammo mochten gesonden werden, om
nopende zyn rantsoen ende de resterende gevanghenen te
spreken met den maestro de Campo, ten wat eijnde Cornelis
leuersz met Christiaen den dorst tot daer gesonden zyn, de
selve van den maestro de Campo den eijsch verstaen hebbende
ende aen de resterende vanden Breeden raedt gerapporteert
zijnde is den selven al tebeswaerlyck geoordeelt geweest, alson
ten minsten over de veerttch duysent realen van achten
soude beloopen hebben. Is ouer sulcx goet gevonden elck andren
met geen ijdel woorden off manieren van doen te onderhouden
maer op synen eysch te antwoorden ende afscheyt te nemen;
elck andren vijandtschap aenseggende.


gebrek van Jachten
periclikert groote
costel. schepen
groot geluck
Nota H0ewndeg
nodich hebben
Den Amirael siende geen apperentie van verlost te mogen werden
heeft onder andren gerecommandeert onse plaetsen soo veel als
mogelyck soude wesen van victualien, als rijs, Sagu souden
versien, ten wat eynde Cornelis leuersz met zyn Schip op een
27. en Julij naer menaaen verseilt is, om aldaer soo veel Padi op
te coopen als mogelyck soude wesen.
Op den 3e. Augusti is voor het spaengsch Terrnaten een Schip
wt de manillas, met secours voor den Spaengjaerdts, ende de mede
gaende Brieven van ons volck die in manilla gevangen zyn
gearriveert, welcke brieven ons vanden maestro de Campo toe
gesonden syn onder een ceycken van vrede, met welck Schip dat
op den 15en. dito andermael naer manilla afgevaerdicht is,
gesonden hebben twee hondert real van achten, tot secours
van de gevangenen aldaer.
Op den 16. en Sseptemb is het schip middelburgh van menaden
met ontrent twaelff last padj off ongestooten rys voor malayen
gearriveert, twelck veel min was als wijlverhoept hadden,
tzelve schip op Bangaij, off Nula te versenden ( van waer
rijs ende sagu te verwachten hadden, alsoo daer van ons volck
liggen tot versorginge van sulcx) was ongeraden, overmidts —
contrari winden, stroomen & drooghten die tusschen die selue
eijlanden veel zijn, soo dat geen ander gerieff als het Jacht
den Jager ons daer toe ouergebleven was, tselffde Jacht
hebben na ons vermogen alhier op mackian vertimmert, &
van geschut wat beter versien, ten eynde de Spaengsche galey
en de fregat soude mogen wederstaen tot welcx oock eenigen
tydt van doen hadden, onder tusschen hebben Brieuen vanden Capn
en Coninck op Batsian becomen, met welcke versochten, eenige
vanden Breeden raedt, tot daer souden comen, om te beslechten
seker geschil dat tusschen den Capn. ende een Coninck aldaer
ontstaen was, als u. E. van brenger deses verstaen zal
waer aen mij referers: 'Twelck oorsaeck is geweest dat
Cornelis Lenersz. Capn. Ariaen Wautersz en Ick, op den 25
Septemb. met Jacht d Jager naer Batsian zijn vertrocken,
van waer op den 8. e October voor nofalia wel zyn wedergekeert,
alwaer gevonden hebben twee Javaensche foncken, met rijs
& sagu geladen, de welcke ons noodich synde opgecoft hebben tot
provijie van onse forten alhier, die seer van vivres ontbloot
waren. Int selffde Jacht ladende meest alle de Sagu om
naer malaye te vervoeren, met de welcke op den 12en october
voor malaije wel gearriveert is, al waer in haest hebben
begost te lossen door ordre van Capitain Wautersz, soo
dat op den seluen dach daer wt gelicht hebben ontrent vier
duisent sack sagu.
Den vijandt is des nachts met de galeij & ses Tidoresche—
wij gelijcke galijen Corocorren voor malayen op de reede gecomen ontrent twee


uren voor dach, het Jacht aentastende, waer wt dapper geschot
werde, soo dat in plaets van borderen (gelyck hun voornemen was
achter wt wycken moest, van waer andermael aenvallende, van
achter drij stucken in het Jacht geschoten heeft, met welcke
het Jacht deur syn eygen cruyt opgevlogen is. doodt blyvende de
Schipper, Stuerman ende constabel met noch negen man,
vande resterende synder seuen vanden vijandt gevangen ende
dertien op malayen geberght, waer van eenighe die seer verbrant
waren, soo wel by den vijandt als op malayen gestorven zyn.
Met dat de galeij ende Correcorren het Jacht aen taste, dede
en vijandt eenen aenval op malaijen te lande, van waer soo
met mussietten ende groff geschut gegroet werden, dat hun
ladders, vijer wercken ende ander gereetschap, wechloopende,
Lieten liggen.
Op den 13en. novemb is voor Notakia noch een Malaijsche
Joncq van Nula gearriveert, geladen met Sagu, welcke
wy alle opgecoft hebben. In het Schip middelburgh—
ladende dertich duijsent sack, voor de forten malaye
ende Wilmstadt met welcke op den novemb. naer malaijen
verseylt is, om de Nagelen die op beijde plaetsen waren, eerst
in te nemen, waer naer weder op makian voor Notakia
gekeert is om syn resterende last.
het arriveren van dese drij Joncken alhier, is voor ons een
groot geluck te achten, hoewel een sagu ende rijs tot hooger
prijs hebben moeten opcoopen, waer over met dese Inwoondren
ende Terrnatanen geen cleyne moeijten gehadt en hebben,
als v. E. van brenger deses verstaen sal, waer aen mij
referere: mede tot sulcx ons den noot gedwongen heeft,
niet tegenstaende U. E. in eenighe Brieven contrarie
belast. door het opcoopen van dese sagu ende rijs is my een
saeck bekent geworden die wel bedunckens weerdich is,
als hier naer verhalen sal.
Op alle dese forten syn nu alleenlicken van wat rijs ende sague
versien, sonder ijets anders ofte weynich daer toe te connen
becomen, soo dat met het gundt daer byj hopen te versorgen
den tit van vijff maenden wterlicken mogen harderen,
als wanneer alles op het aldernauwste sal gemenageert
moeten werden.
van Medicamenten blyven mede niet ofte weynich versien
alsoo nocht yet anders als vanden Amirael van Caerden
becomen en hebben, dat ijets te beduien heeft.
van wijn, Arac, oly, speck oft vleijsch is al ouer de seuen
maenden geleden dat van sulcx yets hebben mogen wtdeijlen
van te voren syn oock op verscheyden reysen van sulcx gansch
ontbloot geweest, niet tegenstaende hier alle behoorlycke
onderdanicheyt ende ordre onderhouden werdt,
Ten aensien van Banda ende Ambon insonderteht waer van
alles
our
aer
volck
selue
enig
een
recht
aldaer
zal
dn 25
trocken
gekeert,
t rijs
hhebben tot
tbloot
uom
october
hebben
vier
soo
twee


huer in dient beter
boesicht
proffiklyckheyt
van Molricques
alles beter als hier becomen connen) soo loopt het hier seer
sober met ons aff, welcke plaetsen mede tot nochter van alles
Wt de Schepen ende van Bantam beter als dese versorght syn
geweest, soo van Victuali, Amoniti van Oorlooch als anders
hoewel sulcx daer niet soo als hier noodigh is.
Wt reden van eenighe hebbe wel connen mercken, dat dese—
moluquen in sulcken achtinge niet gehouden en wierden als —
wel behoorden, twelck oock ten deele gebleken is, aende ordre
die op Banda naer Bantam gegeven hebben, met welcke
alleenlijcken ende voor al het selffde Banda gerecommandeert
& gelast werde te versorgen, sonder eens op dese plaetsen
die hier syn te dencken, twelck oock al soo met sorghvuldicheje
naergecomen is, als blijckt dat van alle de Jachten die van
hier na Bantam affgevaerdicht zijn, niet een wedergekeert
en is, soo dat een yder hem daer tersoucken maeckt, ende niemant
en souckt in dese moluquos weder te keeren,
van alle het welcke brengers van eesen aen U. E. goet raport
sullen connen doen, alsoo sy met ons alhier alles den tydt van
achtien maenden hebben helpen aensien, gedurende de welcke
mede niet sonder berommeringe en syn geweest.
In wat achtinghe dese moluques behoorden genomen te
werden, can overdacht wesen wt de jegenwoordighe
bevindinghe, alsoo op dit Eijlandt Mackian alleenlick van
dit saijsoen ouer de vijftien hondert baar nagelen gepluckt zyn
waer van als nu wel elff hondert in handen hadden, by
gebreck van cleeden sullen de resterende wat langhsamer
becomen, naer het seggen vande Inwoonders souden wel
tot de twee duysent baar connen opbrengen, wat daervan
hij sal den tyt leeren, ende wij sullen alle niersticheyt doen
om alle te becomen.
hadden wij van cleedinge wel versien geweest souden als nu
ten wtersten door bevindinge connen weten hebben wat
dit Eijlandt soude aen nagelen hebben connen sot leveren,
ende U. E. mits desen adviseren, waer toe verscheijden
middelen aengewendet hadde, tselue sal nu wat langer aen
loopen ende noch onseker syn, alsoo voor contant hun—
nagelen te vercoopen niet seer genegen en sijn, twelck
mede voor de Comp:e soo profytlick niet en is, ouer sulcx
qualick gedaen hebben die jegens aldus danigen saisoen
de Cleeden voor gelt verhandelt hebben, welcke noch
meest wet het comptoir op makian gelicht hebben tot
grot leedt wesen van die het garen anders gesien hadden
ende daer by seyden dat men tot sulcx tyts genouch soude
connen comen, alsmen van alles overbloedich versien waere
mede alsmen den inwoondren de cleeden alleenlicken tegen
aenstaende saisoenen weijgert ende in wairden hout,
sonder voor gelt ijets te vercoopen twelck men oock noch


Cloeckhet vande
Spontarei
in tyts moest aenvangen) soude een oorsaeck wesen het nagel
plucken met meerder yuer & sorghvuldicheijt souden aenvangen,
daer ter contrarie alles voor gelt connende becommen, het
nagelplucken van velen aen d'een zyde gestelt werdt, hun
genouch synde aen cost & cleeden te connen geraken, alsoo
hier selden na grooten Ryckdom trachten. dese dingen wisten
de Portuguesen beter als ons volck waer te nemen,
die dit volck alleen licken van soo veel cleeden plachten te
versorgen als tot onderhout van doen hadden, waervoor
alles vande selve becommen conden, nevens dese zoude noch
wel eenighe andre redenen connen verhaelt werden
waer toe ander gelegentheyt zal waer nemen.
Voorts soo staet ons oock wel yets te considereren tot
het gunt van wegen den Coninck van Spaengnien alhier
gepleeght werdt om ons te verdrijven, ende om syne plaetsen
gealieerde Tydoresen te maintineren, waer toe geen
arbeydt volck ofte costen en spaert, zonder eenich ander
voordel ofte profyt tot noch toe daer voor genoten
te hebben.
Zyn beduncken ( twelck ick stelle onder een beter
oordeel) is, als dat de spaensche wel mercken wat aen de
Ot comptste vanden oorlooch alhier gelegen is: namelick
den gantschen welstant van indijen voor u. E. ofte een
Coninck van Spaengnien, want onder alle natien van
oostIndijen, daer dese moluquen bekent syn van 't gunt
alhier passeert, gesproken werdt, soo dat een yder
van dese natien syn oogh daer op geworpen heeft een wtcompste
daer van verwachtende, d' Engelsche natie die na wij —
mercken connen trachten mede eenighe vaste aliantie met
eenighe van dese natien aente gaen, waertoe verscheijden middelen
met vercleyninghe van onse achtbaerheyt gepleecht hebben
quade geruchten van d'onse wtstroijen, die tot noch toe weynich
vruchten voor hem maer confusien voor ons veroorsaeckt
hebben, den onsen onderganck alhier soude in sulcken voor
nemen seer vorderlick connen wezen.
Gespaengjaerds ende portuguijsen weten insonderheyt onse
nadeelen tot hunnen voordeele te vbreyden, van gelycken
oock wel connen verdraijen tgunt van ons jegens haer wel
wtgevoert werdt, insonderheyt onder de hunne gealieerde
als op andre neutrale plaetsen, waer tegen wy oock versorght
hebben dat door getuijgenisse vanden Terruatanen een
ander gevoelen van ons sal wesen, by eenige natien daer sy
ons gesocht hadden te vermaken, ten wat eijnde brieven
geschreven hebben aen eenighe Coningen op Java ende Celebis
onder andren aenden Coninck van Macassar, van waer als
hier maer ordre onderhouden werde groote quantiteyt van
rijs ende ander vivres voor dese plaetsen met groot oordeel
Nota
seer
lles
inders
dre
mandeert
plaetsen
vuldicheyt
van
gekeert
niemant
raport
van
wee
van
van
eren,
aen
sulcx
soen
tot
noch
som


Nota.
buyken twyffel.
dan hyl es. Dafmen
daer by sorcstuldich
Compe.
Aeotier Pient
Thien
wel
van U. E. getrocken, werden.
Mede soo werdt alles vanden Javanen, malayen ende Chinesen die
tot vescheijden reijsen, met vscheijden Joncken in dese moluquen
geweest sijn, met verwonderinghe aengehoort & gesien, waer
van op veel plaetsen daer sy thuys hooren en handel driuen
onder de moren gedicoureert wert, soodat tot besluyt van
deses reden seggen wil dat aende op Ofte onderganck vanden
Terrnatanen veel gelegen is, deur welckx den stant van Indyen
Dit poinct es geheel
voor V. E: sal versekert ofte vernietet werden, Insonderheijt
Waerouer het meer Banda waer naer tot verscheijden reysen de Spaengsche door
Tydoresen advijs gesonden hebben, sijn oock van Banda meermael
sij alhier geadvijeert geweest deur toe doen van eenen Tydoreschen
kitchijl, die by den Bandanesen in groote achtingh is, & onder
andren een oorsaeck van veel quaets voor ons, nevens dese
gebruicken de portugesen noch ander middelen om Sanda
in roer te houden, soo dat hun laten voorstaen hun saken
hier bericht synde daer niet veel moeyten souden houven te doen
Den Pedro de Cungna Terrnaten verouert hebbende heeft getracht
te weten de sekere quantiteyt van nagelen die dese moluquen
soude mogen op brengen, is onder andren onder recht geweest vande
oudtste end ervarentste Portuguesen in dese quartieren
woonachtich als dat op een groot gewas. valt
Op 't Eijlandt Mackian. van. . 1600. tot 2000. Baar.
Op 't Eylant Terrnaten. . . . . 1200. Saar nagelen.
van Nagelen een Oostindishe op 's Eijlandt Tidoor . . . . . 1000. haar.
op 's Eijlant motijr. . . . . . . 400. Baar.
op 't Eylant Batsian. . . . . . 70. Baar.
op Beta-China. . . . . 5. oftr. . 6. Baar
't samen op een groot gewas. 4276. baar nagelen.
Twelck wij alsoo verstaen hebben wt eenen Thomanetto voor
als nu gevangen in Wilmstadt, is inden tyt vande Portuguesch
den trefflycksten Coopman in dese quartieren geweest, tselue
hebben oock met andre portuguesen gecommuniceert die sulcx
verclaerden warachtich te wesen. jegenwoordich is van alle
dese plaetsen, alleenlick Tydoor ende een stuck op Terrnaten
sonder Inwoondren onder het Spaenghsche gebiedt, de resterende
als Ternatanen, mackianejen, motyresen ende Batsianesen
mitsgaders de Inwoonders van vaste kust van gillolo syn
het met ons houdende.
Het Eijlandt Motijz. twelck naer de doodt van Capitain
Ariaen Clemmetsz. (die met noch drij duytschen van een
Tydorchen het hooft affgehouwen is) door ordre vanden H. r
Amirael van Caerden onder myn regieringe gebracht is, waer
van de Jnwoondren seer verstroeyt ende vermelt waren, hebben soo
veel motijresen daer op gebracht als by een conden vergaren
nevens welcke oock op het selue Eijlandt vervoert hebbe
Croosen Ryckdom
Capitael Jaerlicx
Wandichen dese reken
^can
alle.


Oock. Machian
alle d' Inwoonders van een plaetse genaemt gane, soo dat als
nu in alles op het selve Eijlandt twee duijsent zielen soude
mogen wesen, die overmits aldaer eerst vervoert waren het
Landt seer woest vonden ende mede tot versterckinghe vande
zelue plaetse tot hun bescherminge gebruyckt syn geweest
twelck oorsake is, op d'een syde van het Landt maer
ontrent vijftich oft sestich baar nagelen gepluckt en
hebben, binnen drij off vier maenden seggen op het selue
Eijlandt noch een monson verwachtende zijn, soo dat te
naesten verhopen van daer een goede partije nagelen—
naer huijs te senden, nevens die op Mackian noch sullen
vergaren, achten wel sal wesen vijff off ses hondert
Baar, d'Inwoonders seggen wel meerder quantiteyt
Het selve fort genaemt naszouw is nu volmaeckt wt
wijsende de mede gaende figuers, de bolwelcken hebbe gantsch
met calck ende steen laten omtrecken, soo dat daer meee een
vijandt die ons hier soude mogen aentasten, niet en honnen
te vreesen.
Belangende het Eijlandt mackian is mede met dry
sterckten versien, van welcke de wt werpjels hier
neuens gaen, de selue en waren noch niet als noodich
is om groote oncosten van reperatien te vhoeden gansch
met steen en calck omtrocken, twelck als nu op alle-
by der hant
drij plaetsen gelijckelijcken ^ sullen nemen soo dat vehoep
binnen den tit van ses maenden volmaeckt sullen wesen,
in het welcke de jnwoondren van dit Eylandt ons
behulpsaem syn, van calck &n steen ons versorghende.
hoe dit Eijlandt van Jnwoondren versien is ende wat forme—
van regieringhe by hun onderhouden werdt acht ick dat de
Heeren wt myn vorich schryven sullen verstaen hebben, sedert
wanneer alhier in sulcx geen veranderinghe gevallen en is
voorts alsoo u. E. welstandt naer alle versorginghe van
sterckten, Insonderheijt door een politique regieringh.
alhier can bevesticht werden, waer deur goede correspondentie
en vriendtschap met den inwoondren t' onderhouden tot een
onveranderlycke gewoonte zal connen gebracht werden, waer
zeer noodich eenighe naerder Instructien daer ouer mochten
geraempt werden, alsoo alles tot noch toe met geen sonderlinge
polycie als de gelegentheijt hier wel vereijschende was onde
houdenen is geweest, van twelck den H. r Amirael van Caerden
met syn schryuen par de Schepen delff en Provintie v.
oock verwitticht heeft, waer aen my refererende onnoodig
is in desen langer te vallen, alleenlicken sal u. E. wel mogen
ouerdencken dat alwaer de authoriteijt gemeen is, aldaer de
confusien groot syn, insonderheijt daer een hooft ontbreeck
^ te verhouden
twelck wel begonnen was ^ dan door de tweede ongeluckige
sen die
uquen
,waer
rynen
van
vanden
Indyen
heijt
door
ermael
doreschen
onder
dese
anda
saken
te doen
tracht
quen
vande
Baar.
nagelen.
nagelen.
voor
guesen
tje
sulcx
alle
este
ende
selve
bben soo
garen
hebbe
aer
lle.


en voor sichtich
cours in quaet dordeel
van eenige uijten onsen
L'is beter selffs mr
te wesen, als onder een
anderte staen en
hn geleth damen de
Rydoresen vlyfe
yle geen sints mitte
Tornataeen gelyck
temasen breege
gevanckenisse vanden H. r Amirael van Caerden, (die U. E.
hier in sulcx seer wel soude gedient hebben, ouermits syn
goede ervarentheyt in regieringe, ende authoriteyt die wel
wist te maintineren) sulck voornemen geen effect en heeft
gehadt
Tot noch toe hebbe alle die hier in authoriteyt zyn geweest
in gevoelen contrarierende bevonden, alsoo eenighe begeert
hebben dat de Souveraine regieringe gantsch aenden Ternatane,
soude blyven (die de selue goetwillichlicken in onse handen
gestelt hadden, hun eygen ervarentheyt de selve niet toe
vertrouwende) en dat by naest in sulcken forme als tot
Bantam ende op andere plaetsen, t'welck dese inwoonderen nu
mede soucken in train te brengen, doch noch soo niet ofte en
werden vande selue beter geholpen als op eenighe andre plaetsen
tselve was onnoodich dese luyden in den mondt te geven, alsoo
van hun selven cloeck genouch sijn, ende niet soo eenvoudich alsmen
wel soude meijnen, mede oock wel weten waer om ons secours
hier geroupen hebben, namelicken om den oorloch die sy tegen den
Spaengjaerts ende Portugeien hadden, die zy vreesden dat den
Tijdoresen welcke den spaengjarden ende Portuguesen altijts—
getrou geweest waren, souden boven den Terruatanen verheffen
van gelyck gevoelen syn de Tydoresen jegens ons en den Ternatanen
oversulcx onder het vrede versouck van dese twee natien, niet
als bedroch en schuylt
Mede soo werden dese Jnwoondren van malayen ende Javanen
genouch onderrecht, soo dat de onse in sulcx daer by te vougen
onnoodich was.
maehi maer Mor Ende alsoo de ervarentheden van alle plaetsen niet over al
ist doenlyck geheel overwel en can te pas gebracht werden, alsoo de landen van verscheyden
eijgentschappen, ende de Inwoondren van diversche hunnuren ende
conditien syn, naer de welcke sich soo veel te vougen in de
Regieringhe als mogelyck is, den besten voet sal wesen.
tPrincipale is datmen dit volck geen onrecht en doe ofte toe
geschieden, mits onredelick vande zelue te
en late
versoucken, soo veel hun religie aen gaet, mach in't minste
niet geroert werden, dit syn de voorneemste oorsaken geweest
van het verderff der Portuguesen in dese quartieren.
Door oorsake van eenighe boven verhaelde redenen, soude men
wel soo veel en verscheyden accoorden met dit volck maken,
alsmen soude mogen voorhouden, maer hebben niet veel verstants
inwaers ene begerent niet te hebben van alle t gunt beloven
naer te comen, ten sy met beleeffde authoriteyt daer toe
gebracht werden, hoe schadelick flatterende regieringhen
hier syn geweest connen wy dagelicx genouch bevinden.
Alsoo de Ternatanen ende die hier ontrent syn onder deChrijgh-lier hebbenste natien vander werelt met reden
connen gerekent werden, mengen behoorlijcke authoriteyt


moet genaticht worden
huedickt voorsistich en
1lystyck in gehandelt
in reden gefondeert synde gantsch wel lijden, twelck ick
tot diversche reyse bevonden hebbe, op verscheyden tochten
met Ternatanen ende mackianen geweest sijnde daer sulcx
wel noodich was, als oock met de selue op diversche —
plaetsen in fortifuatien gearbeydt hebbe, soo dat hun
conditien ten naesten by nevens andere hebbe Leeren
kennen, sijn inden oorloogh de Europasche manieren seer
aennemende, alle hun doen is streckende tot wereltsche
eers in sulcx den Romeijnen seer gelyck synde dickwils lieuen
sullen sterven dan tgundt onvroom achten bestaen souden,
hartneckichlijck tot der doodt te vechtende, verachten
alle cleyn hertige manieren van doen, syn seer genegen
tot hoogheijt, sien met verwonderinge aen dat men
gevangenen wel tracteert, alsoo sy sulcke zeer wreedelic
handelen, soma is een moedich ende werelts Lieff hebbende
natie twelck my dunckt dat hun religie wel lyden
mach, hoe wel redenen ende dijcoursz geren aenhooren, —
hebben veel liever de daet als beloften, al is de selue
dickwils minder, voor onvroomheyt ofte ontrouwheyt
vanden Terrnatanen jegens ons is gantsch niet te
duchten, ten ware van d'onse selffs daer oorsaeck toe
gegeven werde als wanneer ick wel gemerckt hebbe
noch soo licht vaerdich als wel andre moren niet souden
weijen, met alle schrijven wt het vaderlandt werdt
ons op het sonderlingxste van heeren gerecommandeert
dat souden crachten contracten met dees coningen te
maken, vryheijt van tollen in de selve vervatende, twelck
wel te weech gebracht is, soo vanden H r Amirael
wintert op Terrnaten als vanden Vice Amirael Symon
Jansz koen op Batsian ende andre plaetsen. Op Ternaten
is het contrackt van den heer Amirael Matelief —
vernieut ende bevesticht, nevens vriheijt van tollen daer
in begrepen, in twelck ick wel bevonden hebbe dat dese —
gemeynte ende veel principale gantsch t' onvreden syn
geweest, seggen dat daer van noeijt geweten en hadden,
ende alsoo tselve in duitsch geschreven was, hebbe de selve
niet wt stellende redenen contentement gedaen, soo dat
van dit schips ladinghe geen tot betaelt en hebben, on
dese vryhheyt van tollen vermindert hun pretens, alsoo sustineren hun Coninct
tis riden dat men den  vander persoonen van qualiteyt met de selue alleenlyck
pels belock teveel moesten onderhouden, twelck oock inder daet zoo is, soo
gierith is gonts schadelyk dat het beter ware geweest een acoort streckende tot
moderatie met de selve gemaeckt hadden, tot welck
ick acht dat de heeren oock sullen verstaen van alles wel
onderrecht sijnde, in desen moeten ons oock ten deele vougen
naer tgundt de portuguisen ende Spaengjaerts alhier
bestaen, ende bestaen hebben, alsoo hun het jegenwoordige
wel
heeft
weest
eert
tane


am de Timatnen
door vrede met Tidoer
van ons te scheuren.
Cloeckheyf van Apol
Sraense prachyque
te niele Norden
welkenbaer gemaeckt werdt, ende van 't vorighe noch goede
Heughnisze hebben, anders soo souden ons saken hier wel in
een quaet beduncken getrocken connen werden, tot welckx
geen Spaengsche practycken en onbreken, wij sullen de
Principale nopende dit stuck goet contentement geuen
tot de compst van Personen van meerder qualiteyt, als
wanneer op sulcx naerder sal connen gelet werden, als
oock opde tollen vande vremdelinghen die wt wijsende het
contract vanden H. r Amirael matelieff aende Comp e
opgedragen zijn, welcke tot noch toe door overdenckinghen
van veel saken den Coninck ofte syjnen raedt gewerden
zyn.
onder den Ternatanen was jegenwoordich een brijgue—
veroorsaeckt wt 't qualick dragen vanden Jongen Coninck, soo
dat, het volck van vaste cust van gillolo, & de makianen
jegens wien den Coninck sich misgrepen hadde getracht hebben
den selven aff te setten, t welck soo verre gebracht hebben
dat eenen ouden gougougo in de regieringe gedrongen is, tot
welck eenighe die om voordeels wille den Jongen Coninck
aenhangen niet verstaen en willen, soo dat nopende dat punckt
in tween gedeylt syn, in twelck ons overmits niet weten wat
wel gedaen soude mogen wesen niet moeijen, alleenlyck trachten
alle nootwendicheden te versorgen, ende eenicheijt onder hun
te veroorsaecken, jegenwoordich waren de Ternatanen in
bestant met den tijdoresen ende dagelicx met malcandren spreken
twelck soo veel omgestooten hebbe als mogelick is geweest
Ot vreese dat den Spaengjaert daer onder werckende was
overmits sijn secours ende vloot wt de manillas op de
Spaensche prasynqyn comtste is, die seer machtich te sullen wesen laten verluyen,
de Tydoresen soo sy dit volck wys maken versochten vrede
met den Ternatanen te maken, souden ons met den Spaengjaerts
laten gewerden, twelck wel te considereren is dat wt
een spaenghs herts gesogen hadden, alsoo de spaengjaerts
met het nemen vanden heer Amirael van Caerden
becommen hadden alle pampieren, resolutien, memorien
van alles waer deur onsen ganschen staet ende standt
hun bekent sal geworden sijn, die een yder van ons seer
jober wesene aen den H. r Amirael die als gouverneur
geauthorijeert was) ouergegeven hadden, soo dat dese vrede
soeckinghe van den Tydoren op den Ternaten, mij dunckt buiten
tyts te wesen, maer met wille ende voor wete vanden spaengjaers
die op dese becomen schriften lettende ene door een aengeboren
hoovaerdicheyt gedreven synde ons genouch voor vermeestert oordeelen
over sulcx van alle hout pijlen maken, van t welck den ternaerschen
Schote, Waer doordovericheden die nu op mackian waren wel onderrecht hebbe
soo dat hun oogen nu oock wat geopent wesende, my belooffden
niet meer naer hun voordragen te luysteren dan met wille &
voorwets van ons, waer deur verhopende den vijants listicheden


Verhael vand Spaers
forten
zulcx Ni geen wint moeken
ondegeren
Nota.
hande
Tims
Inde Molntanes es
schadelijck ed
Rsitorff
sullen te niet maecken.
De tydinghe was hier dat oock eenighe macht van malacca
verwachtende waren van waer op Tydoor dry fregatten met
Coopmanschappen ende vivres geariveert waren, van welcke
een deur den maestro de Campo dadelijck naer de manillas aff
gevaerdicht is, eenighe portuguesen waren op Tydoor de nagelen
jegens een Inwoondren handelende die met dit monson daer
gevallen syn, waer toe van cleeden wel vsien waren
Eenighe naerder cuntschap vanden vijandts saken hebben niet
connen vernemen die hier waerdich souden wesen te verhalen
alleenlick dat syn meyningh is yets jegens ons te attenteren
waer jegens wij ons oock soo veel gereet sullen maken als
mogelyck sal wesen om de selve met een goede meyninghe te
ontfangen.
Soo veel aengaet de sterckten vanden vijandt sijn op het
Eylandt van Ternaten twee, namelicken gamolammo
D'onse syn noch de meeste t welck de spaengjaerts nu heeten nuestra senora del
Rosario, twelck met syn flanckerende Golwercken gantsch
met steen ende calck omtrocken is. van amonitie van
oorloghs op voorRaedt wel versien ende dit Jaer hebben oock
veel toevoer van Nivres wt de Manillas gecregen.
het andre fort genaemt mouwkanora, anders S. t. Pedro en 8. t
Cablo, hebben oock seer sterck gemaeckt, soo dat dan op dese
beyde plaetsen seer qualick ijets met gewelt te doen soude —
wesen, hunne sterckten op Tijdoor gelegen syn tot noch
toe niet bijsonders, soo dat aldaer met gewelt souden moeten
beginnen 't welck ick meijn aengesien dese natien die ons toe
gedaen zijn, als mede de gelegentheyt van het landt over
leggende:) wel een goede wt compste te verwachten soude wesen
waer naer de ander plaetsen wt de Manillas benout souden
moeten werden, al soo hier nergens anders van daen eenich
besonder secours te verwachten hebben, ende wij eenen voet op
Lydoor hebbende souden hun zaken gantsch in confusie by dese
jnwoondren gebracht connen werden.
Belangende den handel van vremde Natien in dese moluquen
te trecken vreese ick dat eijndelicken tot schade ende nadeel
van v. E. alhier soude strecken, in sonderheijt den
Chinesen die inden handel seer ervaren synde sullen metter tyt
de waren van de cust van Coremandel in stallich maken
twelck geen cleyn nadeel (aengesien het profijt dat op die
goedren hier gedaen werdt) en soude wesen, dat de Chinesen
de selue cleeden naer maken hebben al reets bevonden.
melckelycke rden, Ten andren soo is te beduchten dat dese Inwoonders den
selven handel met den Chinen ons niet alleen en sullen toe
laten, maer sullen trachten wt alle partijen hun portien
te srecken, twelck wij niet willende toelaten wel eenige
wangunste ende confusie soude veroorsaken, waer toe
wij hier wel eenighe beginselen hebben connen speuren,
mede soo syn de cainen hier niet alleen lick brengende, waren


vernolch van redenen
om de Chinesen
Handel Ie Moluren
affse schuffen
Gebreck van Jachten
geeft Schade ende wil
Redenen Waecker
sulcx blyckt
die ons dienstich sin maer meest sulcke als onder dese
Inwoondren best connen verfieren, ten wat eynde de laest
van hier vertrocken Chinesen veel informatien ende monsters
van alles mede genomen hebben.
Voorts soo crijgen dese jnwoondren kennisse wat profijten wij op
alle zijde waren jegens hun syn doende, waer naer hun oock
dickwils willen reguleren, soo dat de profyten die op de rouwe
ende gewrochte zyden soude mogen vallen vernieticht werden
door de Schaden die daer door op andre waren sullen lijden
nevens dese syn noch wel andre oorsaken waerom een Chineschen
handel alhier nut en behoorden in te voeren.
De portuguijen hebben den seluen handel hier noeyt niet
willen toelaten, op den selven hier meer schade als proffyt
rekenende, jegenwoordich waren hier eenige Chinesche Pelos
verwachtende, welcker ladinge wy soo naer in handen
sullen crachten te becommen als mogelyck sal wesen
wat quantiteyt van Coromandelsche waren in dese moluquen
in den tyt van drij Jaren in dese soude mogen vertiert werden
sal u. E. connen speuren wt dese mede gaende memorie, die
wy naer Bantam gesonden hebben, ten eijnde van daer met
sulcke goedren mochten versorght werden.
Aengaende van eenighe nederlandtsche waren & fraijicheden,
referere mij aenden nevens gaenden Brieff van Christiaen
Ariaensz den dorst, mede soo is u. E. met myn voorgaende
schrijven verwitticht wat wapenen tot groot vordeel hier
souden connen vertiert werden:
dat alhier van Jachten ende andre Schepen veel tyts ontbloot syn
geweest is onder andere schaden mede een oorsake geweest, dat
alhier tot noch toe veel noodighe diensten ongedaen syn gebleuen
tot versorginghe van alles hebben hier noeyt ander Jachten
mogen gebruycken als den Jager & de goede hoep, met de
welcke seer qualick alle dese forten van rijs &n Sagu
conden versorght werden, alsoo daer nevens veel tits op ander
tochten nootwendichlyck gebruyckt moesten werden, in 't
selve sal naer desen moete versien wesen, soo men anders de
profijten ende voordeelen die op een handel van Sagu ende
rijs vallen waer nemen wil,
Ten eynde alle de magelen van dit monson mochten gepluckt
werden hebben d'Inwoondren van dit Eylandt met hun
Corocorren moeten toelaten dat op vscheyden plaetsen
souden ootsien om Sagu te becommen, ten wat eynde hun
van cleeden daer toe noodich hebben moeten versien, welcke
hij op dit gewas van nagelen betaelt hebben.
Tzelue hoebel voor de Compe. schadelick was, nochtans
noodich is geweest alsoo geen middel en hadden om voor
nagelen dese Inwoonders van vijvres te versorgen, waer
door apparent veel nagelen ongepluckt souden gebleuen
hebber.


gehoel van opde scheppen
gewilst es
In Amboina was goetgevonden dat de Soldaten die
Nota
begeerden in dese landen te Hijlicken hun sulcx soude
Dit puul
toegelaten werden, t welck by den H. r Amirael Witter
van gehoud
ende daer naer vanden vicr Amirael Simon Jansz heene
eenige vryheyt
oock oorbaer gevonden is in ais plaetsen te gedoogen
en de handel toe
ten wat eynde de mede gaende Articulen alhier geraemt
te staen dient
syn die de gehoude onderbtorpen blyven, waerop goet
myet langer uysge
soude wesen ijets naerder geresolveert werde, insonderstelt. als gents
heyt hoe het met hun gagien wesen zal die op de
nodich zynde sulcx
Schepen verdient hebben, als oock met al sulcke goedren
op dese arlyckelen
gesubregctikeriselen als in het vaderlandt hun soude mogen toecommen
gelite eit melk
waer na eenige die alhier getrout zyn verlangen, mede
ofte selve als andre Soldaten van Compe. rensoen sullen
genieten tot onderhout twelck voor eerst wel
noodich was overmits op alles tot noch toe geen behoorlicke
ordre geraemt en is geweest.
Ickmeys de selue hun genouch sonder toe doen vande Compten
sullen connen generen, als hun maer wat meer vryheyt
toe gelaten werde om na haer nootwendicheden te trachten
de welcke met goede ordre soo gelimiteert souden mogen
werden, dat de Heeren daer gaen schade maer vordeel
van souden hebben te verwachten, nopende dit sal eenige
ontwerpsele aenden toecomende Amirael voordragen
die ick achte naerder instructie van U. E. dies aengaen
sal hebben, dat men dit volck in begintselen wat voort
helpe eenighe policien onder de zelue namende is seer
nootwendich overmits de voordeelen die daer van te
verwachten sijn, tot noch toe en syn op geen van alle dese
Clachten van geen forten van een predicant versicen geweest twelck streckende
predicant te hebben is tot cleijn achtinghe ende quade stichtinge van onse —
natie, alsoo eenige meijnen ende wel geseght hebben
Waer in Thiendient
hy gelet geen
dat geen religie en hadden, in twelck de Spaengsche
Jonen swysz
Wistgeessen gesonden Papen groote behulpers zijn geweest, meynende door
dien middel ons eenighe Christenen die op Batsia
ende andre plaetsen verovert hebben, te ontrecken.
Dus lange hebben ons beholpen met eenen voorleser
wtwijsende de ordre die op de Schepen is, waer van
noch eenige plaetsen niet versien en syn, als malayer,
ene Batsian insonderheijt, alwaer ouer de
tacam
hondert Christen huijsgesinnen getelt zoude connen
werden, ouer sulcx het goet waer hier yemandt met
authoriteijt vanden kercken raedt mocht geordineert
werden, alsoo hier veel kindren ende andre nieuwe christenen dagelycx gedoopt te werden vsoucken, dat tot
werden daerspels


In India gehout syntc.
noch toe den meesten deel van Soldaten op dit Eijlandt
mackian niet getrout en sijn is alleenlick door gebreck
van Christenvrouwen, om de Inwoonders jegens ons
geen quaet genougen te veroorsaken, hebben daer in noeyt
ijets toe gelaten, dan met hun wille ene voorwets, soo
dat daer ouer geen swaricheyt te verwachten en is,
De gene die hun tot het hylicken begeven hebben, syn
de naergenoemde persoonen die alle met christen
vrouwen getrout sijn
Op mackian
Carel Bouwensz van Armuyen, vendrich wtgevaren
Lyste vande met schip Zirczee getrout op den 15en. decemb. 1609.
gefroude versoonen wint ter maent dertich guldens
Lievin merthz. van Zirczee. Asistent &n voorleser
wtgevaren met schip walcheren getrout op 24 en Janu
1610. wint s maens een en twintch guldens. —
Jan Coebroo van Lonnen Tamboer, wtgevaren met schip
der Veer getrout op 9en may 1610. wint smaens
dertien guldens.
Wolfart Sommer van geijer. Delborst wtgev.
met schip middelburgh getrout op 24en. october
1600 wint s maens twaelff guldens.
Jan Jorijsz van Horen. Aelborst wtgevaren met
Schip China. getrout op 24 en october 1610.
wint smaens twaelff guldens.
Houwaert Mechielsz van Bergen op Soom
Tamboer. wtgevaren met t schip Walcherde
getrout op den 24en. October @o 1610. Wint
imaens twaelff guldens
Anthonij van Swaelmen van Antwerpen. Asijlent
wtgevaren met Schip gouda, getrout op 13en decemb.
1610 wint smaens achtien guldens.
Pieter verhoude van Antwerpen. Corporael van 't
Wtgevaren met Schip der
geweer ende Smit
veer getrout op 13. en decemb. 1610, wint smaens
viertien guldens.
De heeren sullen gelieuen te betten op het desen aengenen
oude
voorts noodich sullen mogen wesen. hier na volgen de
Articulen die de getroude in de moluques gehouden
syn na te comen.
Den eersten blyuen onderworpen alsulcken Articulen
onde


ende ordonnantien als jegenwoordich geraemt syn, off
Artyckesen die
de gehaude sy India
geraempt souden mogen werden.
Ten tweeden sullen gehouden blyven, dienst te doen aende
onder wapen blyven
generale Oost Indische compe op alsulcken plaetsen als
den noot & gelegentheijt soude mogen vereijschen onder het
beleijt van alsulcken overicheyt als ouer hun gestelt sal
werden, in hun gedaenen eedt verbonden blijvende
Ten drieden oock sullen geduerende haer leven niet vermogen
wt den dienst vande voorverhaelde Compe te treden,
maer gehouden blyjven, wegen de selue alle de sterckten
ende forten in dese Eijlanden te helpen bejoftermien jegens
alle vyanden, als mede hunne geprocureerde mannelycke
kinderen, sullen van gelijcken gehouden wesen tien Jaren out
zijnde, in dienste van generale Compe te treden des
versocht sijnde, mits geniet ende alsulcken gagie als hun
bequaemheijt sal vereijschen, ende als dan toegeleijt soude
mogen werden.
Ten 4en. sullen vermogen handelinge te dryven in sagie en
anders, mits gehouden blyvende alsulcken nagelen als
vande Inwoondren voor eenige waren souden mogen
becomen te leveren aende Coopluyden ter plaetsen daer
hare residentie sullen houden, voor vijftich realen van 8e
parbaar, ofte voor cleeden gelijck de selue vande In
woonders gehandelt zullen werden, sonder te vermogen de
zelve nagelen van eenige plaetsen te vervoeren, op pene
vande gepretendeerde schaden daer van naer oordeel van
d'overicheit, als dan op te sullen leggen, Arbitrale —
correctie daer en boven onder Doorpen blyuende.
Ten vyffden soo sullen alle questien die ondergehoude personen
mogen ontstaen, by de overicheden wegen de generale —
oostIndische Compe in de moluques residerende
ter neder geleyt werden.
Ten sesten soo sullen hare maendtgelden indese landen
verdient, contant betaelt werden, wtgesondert ses
maenden gagie die stadich aenden heer sullen goethouden
de resterende maendtgelden noch te verdienen sullen voorts
alle drij maenden opgeleyt werden tzy in contante 4e
ofte cleeden, twelck sal wesen tot hun believen.
Op Bathian waren oock eenighe getroude nederlanders het gene
wegen de selve noodich soude mogen wesen uE: te adviseren achte
ick door den Capitain aldaer geschit te zullen syn
^geen profyt getrocken en heeft
dat u. E. tot noch toe van het selue Eijlandt ^ is wt verscheyden
oorsaken voortscomende als v. E. van brenger deses sal connen
verstaen, naer desen hope ick dat u. E. van het gemelde eijlant


Ladinge van 1041
baharnagelen syn schip
Middelborch
Op deses persoons
verbekenige dient
gelet, ende hem on.
dierst te houden
ist doenlijck
oock eenighe vruchten sal genieten, neuens een goede quantiteyt
van daer
van Sagu die wij al hier tot provijie van dese forten oock
verhopen te becommen, tot noch toe heeft den vyandt deur
het verlies van het selue, meer schade, & noot geleden als we
oordeel daer niet gedaen hebben, twelcke hopen metter tydt te
sullen commen.
Jegenwoordich senden v. E. in dit Schip middelburgh geladen
thienhondert en eenen veertich baar nagelen en hondert twee
entwintich cari, als blijckt bij drij alleleens luydende congnossementen, wij verhopen met de naestcomende schepen noch omtrent ses
hondert baar naer het vaderlant af sullen laden, wy waren
jegenwoordich dagelicx noch nagelen ontfangende, de oorsaken
waerom de selue tot noch toe niet alle ontfangen en waren
syn in desen genouchsaem vhaelt, als oock in het neuens gae
schryven van Christiaen den dorst waer aen my oock refeiere,
Deur dien tot noch toe op verscheyden tochten & in diversche
fortificatien door ordre vande heeren alhier meer als andre
die nevens my waren gebruyckt bengeweest als oock overmits
de regieringe & versorginghe van het Eylandt metye mij
oock opgedragen is, waer door mede de bedieninge van Chrijtien
Ariaensz den dorst meer beswaert is geworden, hebben ons de heeren
vanden Breeden raedt 't selue insiende eenighe verbeteringe van
gagie toegelecht, als u. E. in het mede gaende resolutie bouck
bevinden zal.
Eenich avencement ofte verbeteringe is mij tot verscheijden reijsen
van diversche personen van qualiteyt toegesecht & belooft geweest
als v. E. oock in dit resolutie bouck genouch verhaelt sal vinden
Soo dat verhope u. E. in sulcx geen quaet genougen en sullen
nemen, alsoo daer voor arbeijt ende moeyten met groot peryckel
tot noch toe genouch ouercommen hebbe, twelck alsoo my dunckt
noch niet geeijndicht en is.
In de bouen verhaelde partije van nagelen sijn dertich bahar van
het gewas van motijr, die overmits haer wtnemende schoorteijt
van Cornelis Lenaersz apart geleght syn, ten naesten hopen
wij oock meerder quantiteyt van het selue Eylandt sullen
connen senden, waer toe de Inwoondien goeden moet hebben.
wt de nevens gaende wt werpsels sal u. E. ten deele connen
Carrten van fortres skenbaer worden de gelegentheyt van onse sterckten alhier
goren hur neffens, de welcke alsoo een van die ben, die de selue den vijandt hebben
helpen affnemen oock van meyninghe ben met lijff ende leven
te helpen bewaren, tot welvaren van v. E. ende eere van onse
natie, soo dat verhopen onse namen niet en sullen onder de verliesers
van sulcken plaetsen als dit sijn aengeteyckent werden.
Alle naerders ende meer noodighe advisen voor U E sal ick wt
stellen tot mijn comst met godes hulp in het vaderlandt.


als wanneer trachten sal u. E. in alles genouch te doen
ende dat wt wijsende minen schuldigen plicht. hier mede
Achtbare wyse &de seer voorsinnighe heeren sal ick desen
eyndigen godt Almachtich biddende om u. E. aldergesontht
welvaren ende geluckighe regieringen. wt Tafasoa desen
negenden Januarij 1611.
Cornelis Lenartsz. Is. ons In dese moluquen naer sijn vermoghen
behulpsaem gheweest. : oversulcx dat qualijck versorght
sy7  vuijtwijsende mijn schrijven. met Reden hem niet soude
Connen gheweten werden , maer wel de heeren ouermits
syne dienst ende ijver alhier bewesen.  aen hem verbonden.
goeder.
blijven. ter tijt toe  eenich te compens daervoor soude moghen
ghenieten  twelck overmits de heeren wel toevertrout wert
hier ende daer eenighe goede Dienaers hebben , mijn Meijninghe
Was noch wel ijets u Ekenbaer te Maecken. /. Doch
vuijt seker oorsaecken, vinde geraeden t'selve met mijn
Compste In het Vaederlandt bequamer te sullen Connen
gheschieden  over sulcx Andermael desen, eijndigende
Bider Godt almachtich v E mer dit Schips laedinghe
neughe beweecht werden. (met Reden tot meerder
yuer streckende tot weluaeren van dese Natije
aen wien verplicht zijn . overmits beloften) ijets meer
te beuoorderen, waertoe Ick hoop dat Godt almachtich
V. E synen zeghen verleenen sal.  Vaert andermael
als uwen Dienaer Appollonius Scotte
wel
u. E gundt
Door v. E. dienst bereiden dienaer
APollomius Tene


Hnoppsee
pvlonis
anw
Ario
eens.
ites: ges
heyrhwarck
hym
Brrt huinszoo
ugh ew9rl


Achtbare wijse voorsienighe heeren
9 January
Alsoo U. E. seden myn laeste schryven met het Schip Banda
door den heer Buirael Witter aengaende den stant van dese moluquel
verwitticht sult weesen.
Waer naer den Vice Annael Simon Jansz hoen. Insonderheyt den Heer
Amirael. P. Van Caerden, mede aen V. E. geschreven hebben met welck
schryven V. E kenbaer geworden sal syn den noot en gebreck van alles dat
hier over comen moeten
alle het welck daer naer niet aff maer aengenomen heeft Insonderheyt nu van
Jachten en Scheepen ontbloot sijn-
Jc ween niet ofte V. E Voor desen tot kennisse sal gecomen syn de tweede
gebanckenisse van Amirael vanCaerden als oock het veroberen van ons volck
en Spepen Jn de manillas- nopende twelck naer Ambon en Banda ges
hadde een Corracoira tot daer affvaerdinge, ten eynde V. E van daer men beter
gelegentheyt in haest moecht geabiseert worden van onsen stant en t' gunt
alhier gepasseert Is.
Jc verhopende sulckx oock geschiet sal weesz, sal in dese conter syn, als de
materie wel soude vereijsschen
Op den 13 July 1610, den heer Amirael van Caerden van Malaya naer macquian
comende met het Jacht de goede hope, Is voor sy door In stilte blyven
drijvende, alwaer van de spaensche galeij, Een fregat met een tidorische. Corra
Corra aengetast Is, die hem naer een gebecht van ontrent dri wris verouen
hebben, met toeseggen van goet quartier, twelck te wenschen waer noyt hier
In gebruijckt en waere geweest
De Spaenguaerts hebben den Amirael met het Volck en Jacht in hun stadt
naer terrnaeten gebuent, van waer op 18. en Bo naer malayen gecomen Is eenen
spaenschen vendrich met een Vrede van, wegen den Aminael versoeckende eenige
vanden onsen naer gammollammo mochten gesonden werden, om nopende Syn
Rantsoen ende de resterende gevangenen te spreeken met den maestro de Campo, ten
wan eijnde cornelis lenaertsen met christiaen den Dorst tot daer gesonden sin,
de selve van den maestro del Campo den eysch verstaen hebben ende aen resteren
van Breeden zaet rro porterende ts den selven al te beswaerljk geoordeel:
geweest, alsoo ten minsten over de 40 duysent Ren van 8. en soude Beloopen hebben
segge veertich duijsent Realen van achten, Is oversulckx goet gebonden elck
andres met geen ydel woorden ofte manieren van doen te onderhouden maer op syne
eysch te antwoorden en affscheyt te nemen elck anderen vyantschap aenseggen
Den Amirael siende geen apparentie van verlost te mogen worden heeft onderen
gerecommandeert onse plaetsen soo veel als mogel. soude weese van Vichien
als Pus, sagu souden versien, ten wat eynde Cornelis levertsz met sijn schip
den 27 July naer menaden verseylt Is, om aldaer soo veel pady op te Coopers
mogel Soude weesz,
Op den 3 Augusty Is voor het spaensch terrnaeten een Schip wi de milleu
met secours voor den Spaengnaerts, en de mede gaende br. en van ons volck
die jn de manilla gevangen syn gearriveert welcke br.:en ons van den maestro
de Campo toe gesonden syn onder een teycken van Vrede men welcke schip dat
Achtbaere Wyse end Seer Voorsiennige heeren
9 January 1681
B NVIS
15 1: d: 7 2: 1.
ELIEE
NXIS


Den 15.en dho andermael naer de manilla affgebaerdicht syn ofte gesonden syn twee
hondert Realen van achten tot secours vande gevangenen aldaer-
Op den 16en. September is het Schip middelb van menaden met ontrent te
last padj ofte ongestooten ris voor malayen gearriveert, t'welck vie
min was als wy vhopt hadden, t'selve schip op Bangay ofte xula, te
vsenden l van waer Rys en Sagu, te vwachten hadden, alsoo daer van ons
Volck liggen tot versorginge van sulckx) was ongeraeden want overmidts —
contrarie winden, stroomen en droochten dieder tusschen de selve eylanden veel sy
Soo dat geen ander gerieff als het Jacht den Jager ons daer toe overgebleven
was, t'selffde Jacht hebben naer ons vermogen alhier op macquian vtimmen,
en van geschut wat beter vsien, ten eynde de spaensche galen en de fregat
Souden mogen wederstdaen tot welckx oock eenigen tyt van doen hadden, onde
tusschen hebben br. en van capiteyn en coninck op Batsian Becomen, met welcke
vsochten, eenige van Breeden Paet, tot daer souden Comen, om te beslechten seke
geschil dat tusschen den Capiteyn en den coninck aldaer ontstaen was, als U. E
van brenger deses vstaen Sal waeraen my refferere: Twelck oorsaeke
Is geweest dat cornelis leuersz Capn. Adriaen Wautersz en &c, op den 25en. septemb
met jacht de Jager naer Batsian syn vertrocken, van waer op den 8en octob
Voor nofaguia wel sijn weder gekeen, alwaer gevonden hebben twee jabaensc
Joncken, met rijs en Sagu, geladen, de welcke ons noodich sijnde opgekocht hebbe
tot provisie van onse forten alhier, die seer van Vibres ontbloot waeren, Int selffde
Jacht- laedende meest alle de Sagu om naer malaya te verbueren, mette welcke
op den 12. october voor malaya wel gearriveert Is, alwaer In haest hebben
begost te lossen door ordre van Capn. Wauters, soo dat op den selven dach daer wt
gelicht hebben ontrent vier duijsent tack Sagu.
Den vyant Is des nachts met de galen ende ses Tydorosche Corrocorren voor maleyen
op de reede gecomen ontrent twee Vrervoor dach, het Jacht aentastende, waer
wi dapper geschoten werde, soo dat In plaets van vorderen (gelyck hun voornemen
was) achter wuyt wycken moest, Van waer andermael aenvallende, van
achter dry stucken Jn het Jacht geschoten heeft, met welcke het Jacht
deur syn eijgen Cruyt opgeblogen Is, door blyvende den Schipper stierman ende
constabel met noch negen man vande resterende synder sever vanden viant
gevangen en derthien op malaijen gebercht, waer van eenige die seer verbrant
waeren, soo by den vyamt als op maleyen gestorven syn, met dat de gallen ende
Corrocorren het Jacht aentaste, dede den vyant eenen aenval op maleyen te
lande, van waer soo met musketten en groff Geschut goet wierden, dat hun
ladders, vierwercken ende ander gereetschap, wech loopende lieten liggen
Op den 13 novemb 48 voor nofaquia noch een malaysche Joncq van Zula gearribeert
gelaeden met Sagu, welcke wij alle opgeloft hebben. In het Schip middelb
laedende dertich duysent tocq, voor de fortes maleyen ende Wilmstadt met
welcke op den novemb naer maleyen verseilt Is, om de naegelen die op beijde
plaetsen waeren, eerst In te nemen, waer naer weder op maguian hooor
nofaguia geleeen Is om Syn resterende last
Hlen amiberen van dese dry Joncken alhier Is voor ons een groot geluck te achten,
hoewel den Sagu en Rys tot hooger prys hebben meeten op coopen, waer over
met dese jnwoonders en terruatanen geen Cleyne moeyten gehadt hebben, als
U. D. van brenger deses vstaen sal. waer aen my refferere: mede tot sulckx
ons den noot gedwongen heeft niet tegenstaende V. P. Jn eenige k.:tn contrarie
belast, door het opcoopen van dese Sagu en rys Is my een Saeck bekent
geworden die wel bedunckens weerdich Is, als hier naer verhaelen sal. —
Op alle dese forten syn nu alleenel van wat Rys en Sagu vsien, sonder jetts ande
ofte weynich daer toe te connen becomen, soo dat men het gundt daer by hopen te
vsorgen den tye van vyff maenden wterlycken mogen harderen als wanneer alles op
het naeste sal gemenageert moeten werden


mayman
1500 vant
nagelen
Van Medicamenten Blijven mede niet ofte weynich versien alsoo noyn ter anders
als vanden Amirael van Caerden becomen en hebben, dat jets te beduijden heeft
Van wyn, Arac, oly, Speck ofte vleijsch Is al over de seven maenden geleden
dat van sulckx jers hebben mogen witdeylen van te vooren syn oock op verscheijden
reysen van sulckx gansch ontbloot geweest, niet tegenstaende dit hier alle
behoorl. onderdanichz en ordre onderhouden wort,
Ten aensien van Banda en Ambon Jnsonderheyt, waer van alles Beter als hier
becomen Connen, soo loopt het hier seer soper met ons aff, welcke plaetsen
mede tot noch toe van alles wi de Schepen en van Bantam beter als
dese versorcht syn geweest, soo van Victualy, amonity van Oorloch als
anders hoewel sulckx daer niet soo als hier noodich Is.
Wi Leeden van eenige hebbe wel connen mercken, dat dese moluques i sulcken
achtinge niet gehouden en wierden als wel behoorden, t' welck oock ten deele
gebleken p, aen ordre die op banda naer Bantam gegeven hebben, met welcke
alleenelijk ene voor al het selffde Banda gerecommandeert ene gelast werde te
versorgen, sonder eens op dese plaetsen die hier sijn tedencken, t'welck oock alsoo
met sorchbuldichz naergecomen is, als blyckt dat van alle de Jachten die van hier
naer Bantam affgevaerdicht syn, niet een weder gekeert en Is soo dat een Jder
hem daer tsoeken maeckt, en niemant ensoeckt In dese moluques weder te ker
Van alle het welcke brengers van desen aen V. E goet Paport sullen connerdors,
alsoo sy alhier met ons alles den tyt van 18. maenden hebben helpen aensien, gedurer
de welcke mede niet sonder becommeringe en sin geweest—
Jnwat Achtinge dese moluques behoorden genomen te worden, Can Bedacht Wordts
wi de tegenwoordige bevindinge, alsoo op dit eylant macquian alleenelijk van dit
saysoen over de vyffthien houdent baar naegelen gepluckt syn waer van als nu
wel elff hondert Jn handen hadden, bij gebreck van Cleeden sullen de resterende van
langhsamer becomen, naer het seggen van de Inwoonders souden wel tot de twech
duyjsent baar connen opbrengen, wat daer van sy sal den tyn leeren, ende wy sullen
alle neersticht doen om alles te becomen
hadden wij van Cleedinge wel vsien geweest souden alsnu ten witersten door bevindinge
connen weeten hebben wat dit eylant soude aen naegelen Connen wtleveren en V. Ssser
midts desen adviseeren, waer toe vscheyden middelen aengelvende hadde, t'selve sal
nu wat langer aenloopen en noch onseeker syn, alsoo voor Contant hun naegelete verloopen niet seer genegen en syn, t' welck mede voor de Comp. e niet soo proffytel
Is, oversulckx quaeljk gedaen hebben die tegens aldus danigen saisoen de Cleeden voor
gelt verhandelt hebben, welcke noch meest wi het cantoir van makian gelichhebben tot groot leet wesz van die het gaeren anders gesien hadden en daer toe seger ee
datmen tot sulckx tyts genoech soude Connen Comen, alsmen van alles overbloediche
versien waere mede alsmen den Jnwoondren de Cleeden alleenelijk tegen aenstaende
Saysoenesn weygen en Jn wanden hout sonder voor gelt jets te verloopen twelc
men oock noch in tyts moest aenvangen) soude een oorsaeck wesen het naegel
pluckn met meerder Ier en sorchbuldicheyt souden aenvangen, daer ter Contrarie
alles voor gelt Connende becomen, het naegel plucken van veel en aendeen syde
gestelt wert, genoech hun synde aen Costen Cleeren te connen geraeken, alsoo
hier selden naer grooten Ryckdom trachten, dese dingen wisten de portugies beter als
ons volck waer te nemen die dit volck alleenelycken van soo veel Cleeden
plachten te vrsorgen als tot onderhout van doen hadden waer voor alles van selve
becommen houden, nevens desen souden noch wel eenige andere reedenen Connen
vhaelt worden waer toe ander gelegenthij sal waernemen
Voorts soo staen ons oock wel jets te considereren wi het gunt van wegen den
Coninck van Spagnien alhier gepleecht wert om ons te verdryven ende
aer
van Capitain Apollonius schotte vanden
Achtbare wijse voorsienighe heeren
9 January 1681


Om syne plaetsen ende geallieerde tydoresen te mainteneren, Waer toe geen
arbeyt volck ofte Costen en spaert, sonder eenich ander voordeel off proffix
tot noch toe daer voor genoten te hebben
Myn Beduncken (t'welck te stelle onder een beter oordeel) Is als dan De
spaensche wel mercken wat aen de Utcompste vanden oorloch alhier gelegen
Is: naemelijk den ganschen stant ofte wel stant van Indien voor V. E. ofte
den coninck van Spagnien, wam onder alle natien van oost Indien, daer
dese moluquen bekent sijn van t' gum alhier passeert, gesproken wen, soo dat
een Ider van dese natien sijn Ooch daer op geworpen heeft een wtcompste
daer van verwachtende, d'engeliche natie die nae wy mercken Connen trachten
mede eenige vaste aliantie met eenige van dese natien aen te gaen, waer
toe verscheyden middelen met vercleyninge van onse achtbaerheyt gepleecht
hebben quade geruchten van d'onse Wtstroyende, die tot noch toe weynich
vruchten voor hem maer Confusien voor ons veroorsaeckt hebben, den onsen
onderganck alhier soude in sulcken voor nemen seer voorderl:jk Connen wesen
De Spaenguaerts end pourtuquesen weeten Insonderh onse naedeelen tot hunnen
voordeele te verbreijden, verbregen, van gelijcken oock wel connen verdraeyen
t' gum van ons Jegens haer wel wttgevoert wert Insonderh onder de hunne
geallieerde als op andre neutrale plaetsen, waer tegen wy oock vsorchte
hebben dat door getuijgenisse van termnatanen een ander geboelen van ons sal
wesen, by eenige natien daer sy ons gesocht hadden te vmaeken, ten wat eynde
bren gesz hebben aen eenige coningen op Java end Celebie onder andris aen
coninck van macassar, van waer als hier maer ordre onderhouden
werde groote quantiteyt van Pys en, ander Vivres voor dese plaetsen met
groot voordeel van U. E. getrocken Can worden
Eede soo wert alles vanden Javanen, maleyen en Chinesen die tot verscheyjden reyse
met verscheijden Joncken jn dese moluquis geweest syn, met verwonderinge
aengehoort ende gesien, waer van op veel plaetsen daer sy thuys hooren ende handel
dryven onder de mooren gediscoureert wert, soo dat tot besluyt van dese reeden
seggen wil dat aenden op ofte onderganck van torrnnatanss veel gelegen Is
deur welckx den stant van Jndien door V. E sal verseekert ofte vernieten werden
Jnsonderhn Banda waer naer toen verscheijden reijsen de Spaensche door tijdoresen
advijs gesonden hebben, sijn oock van Banda meermaels alhier geadviseert geweest
door toedoen van een tydoreschen kitchyl die by den Bandanesen In groot achtinge
Is en onder andren een Oorsaeck van veel quaets voor ons, nevens dese
gebruijcken de portuquesen noch ander middelen om Banda In voer te stellen off
te houden, soo dat hun laeten voorstaen hun saeken hier bericht synde daer niet veel
moeijten souden hoeven te doen
Donpedro da Cunha terrinaeren verovert hebbende heeft getracht te weeten de
seekere Cantiteyjt van naegelen die dese moluquen souden mogen opbrengen, Is
onder andren onderrecht geweest van oudste ende ervarenste portuguesen In
dese quartieren woonachtich als dat op een groot gewas. Valt
Op t' eylant mackian. van - - - 1600 tot 2000 baar
Op t' eijlant ternaten - - - 1200 Bax naegelen
Op t' eijlant tijdoor - - - - 1000 Baar
400 Baar
Op t' eylant motyr
70 Barer
p t' eylamt Batsian - - -
Op Beta china - - 5ofte — 6 Baar
tsaemen op een groot gelvas  4276 Bax naegelen
Twelck wy alsoo verstaen hebben wi eeniz chommanetto voor als nu gevangen In
wilm stadt, Is Jnden tit van Portuguesen den treffelycksten coopman In
dese quartieren geweest tselve hebben oock met andre portuquesen gecommuni
ceert die sulckx verclaerden waerachtich te wesen, Jegenwoordich Is van


Achtbare wijse voorsienighe heeren
Alle dese plaetsen, alleenelijk tijdoor ende een stuck op ternaeten souder
jnwoondren onder het spaensche gebiet, de resterende als Cernatanen,
mackianesz, montyresen, en batsianesen mitsgaeders de Inwoonders van
Vaste kust van gillolo syn het met ons houdende
hen eylam. motix d'welck naer de soon van Ariaen Clemenssz Capitain (die
men noch dry duytschen van den tydoresen het hooft aff gehouwen Is) door
ordre vanden Hr. Admirael van Caerden onder min Regieringe gebracht
Is waer van de Jnwoondien seer verstroyt en vernielt waeren, hebben soo veel
motyresen daer op gebracht als by een sonden vgaeren nevens welcke oock
op het selve eylant vervaert hebbe alle d'inwoonders van een plaetse
genaemt gane, soo dat als nu In alles op het selve eylant twee duijsent
sielen souden mogen weesen, die overmidts aldaer eerst vervoert waeren he:
tam seer woestvonden ende mede tot versterckinge vande selve plaetse 't
hun bescherminge gebruijckt syn geweest t' welck oorsaeke Is, op
d'een syde van het lant maer ontrent vyfftich off sestich Baar naegel
gepluckt en hebben, binnen 3 off vier maenden seggen op het selve eylan—
noch een monson verwachtende syn, soo dat ten naesten verhopen van daer een
goede prye naegelen naer huijs te senden, nevens die op mackian noch sun
vergaeren, achten wel sal weesen 5 ofte ses houden Baar, do Inwoonders
seggen wel meerder quantiteyt, het selve fort genaemt nassouw Is nu
volmaeckt wtwijsende de mede gaende figeere de bolwercken hebben
gansts met salck en steen laeten omtrecken, soo dat daer mede den vyant
die ons hier soude mogen aentasten, niet en hoeben te Vreesen
Belangende het eylant mackian Is mede met din sterckten versien van
welcke de witwerpsels hier nevens gaen, de selve en waeren noch niet
als noodich is om Groote oncosten van reperatien te vhoeden gansch met
steen en kalck omtrocken, t' welck als nu d'welck alsnu op alle din
plaetsen gelyckelycken by der ham sullen nemen soo dat verhoop binnen d' E
tijt van ses maenden volmaeckt sullen wesen Jn het welcke de
jnwoondich van dit eylant ons behulpsaem syn, van Calck en steen ons
versorgende
hoe dit eylant van Jnwoonders versien Is ende wat forme van regieringe by huns
onderhouden wert acht Ic dat de heeren wt myn voorich schryven sulk
verstaen hebben, sedert wanneer alhier Jn sulckx geen veranderinge gevals
en Is, voorts alsoo U. E. welstant naer alle versorginge van sterckt
Insonderl door den politique regieringe alhier Can bevesticht worden,
deur goede Correspondentie in Vrientschap met den Inwoondren t'onderhoud
tot een onveranderlijcke gewoonte sal connen gebracht werden, waer see
noodich eenige naerder Justiucktien daer over moechten geraemt worden,
alsoo alles toet noch toe met geen sonderlinge politie als de gelegentheid
hier wel vereysschen was onderhouden Is geweest, van t' welck den
heer Amirael van Caerden met syn schryven p de schepen Delff en provintie
V. E oock verwitticht heeft, waer aen mij reffererende onnoodich Is In
desen langer te vallen, alleenelycken sal V. E wel mogen overdencken dat
alwaer de authoriteyjt gemeen Is, aldaer de confusien groot sin Insoude
daer een hooft ontbreeckt t' welck wel begonnen was te verhoeden dan
door de tweede ongeluckige gebanckenisse van Heer Amirael
van caerden (die V. E. hier Jn sulckx seer wel soude gedient
hebben, overmidts syn goede envarenthi In regieringe ende authoriteyt die
wel wiste maintineren) sulck voornemen geen effeckt, en heeft gehi
9 January 1601
van


Tot noch toe hebbe alle die hier In authoriteyt syn geweest In geboelen
contrarieerende bevonden, alsoo eenige begeert hebben dat de souberaine
regieringe gansch aen termatanen soude blyven, die de selve goetwillicheik
In onse handen handen gestelt hadden, hun eygen ewbarenthijk deselve niet toe
vertrouwende) en dat bij naest Jn sulcken forme als tot Bantam ende op andere
plaetsen, t' welck dese Jnwoondren nu medesoucken In train te brengen,
doch noch soo niet ofte en werden van deselve Beter geholpen als op eenige
andere plaetsen t'selve was onnoodich dese luijden Inden mom te geven,
alsoo van hun selven Cloeck genoech syn, en niet soo eenvoudich alsmen wel
soude meynen, mede oock wel weeten waerom ons secours hier geroepen
hebben, naemel om den oorloch die sy tegen den Spaenguaerts en portuguis
hadden, die sy vreesden dat den tydoresen welcke den Spaengnaerden en
portuguesen altyts getrouw geweest waeren, souden bouen den terrimatanen
verheften van gelijk gevoelen syn de tydoresen tegens ons en den terrinatanss over
sulckx onder vrede versouck van dese twee natien, niet als bedrochen schuijlt
Mede soo werden dese Inwoondren van malayen en Javanen genouchouderrecht,
soo dat de onse Jn sulckx daer bij te vougen onnoodich was-
Ende alsoo de erbarentheden van alle plaetsen niet over al wel en Cas te pasgebracht
werden, alsoo delanden van vscheyden eygentschappen, en de Inwoondren van
diversche humeuren en conditien syn, naer de welcke sich soo veel te vougen
In de Regieringe als mogel. Is, den besten voer sal weesen
t' principaele v datmen dit volck geen onrecht en doe ofte toe en laete te
geschieden, niets onredelyckx van selve te versoucken, soo veel hun religie
aen gaet, mach Int minste niet geroert werden, dit syn de voorneemste
oorsaeken geweest van het verderff der Portuguesen In dese quartieren door
oorsaeke van eenige boven verhaelde redenen, sondemen wel soo veel en verscheijden
accoorden men dit volck maeken alsmen soude mogen voorsouden, maer hebben
niet veel vstants Immers en begeerent niet te hebben van alle t'gunst
beloven naer te comen, ten sy met beleeffde authoriteyt daer toe gebracht
werden, hoe schaedelijk flatterende regieringhen hier syn geweest connen wy
daegelyckx genoech bevinden.
Alsoo de tenmatanen en die hier ontrent syn onder de chrygh lieff hebben natien
vander weerelt met reeden connen gerekent worden, meugen behoorlycke
authoriteyt in reeden gefondeert synde gansch wel lyden, t'welck I tot
dibersche reysen bevonden hebbe, op verscheyden tochten met temmacanen en
mackianen geweest synde daer sulckx wel noodich was als oock met de selve
op diversche plaetsen In fortificatien gearbeyt hebbe, soo dat hun Conditien ten
naesten by nevens andere hebbe leeren kennen, syn In oorloch de Europasche
manieren seer aennemende, alle hun doen Is streckende tot wereltsche
eere, In sulckx den Pomeynen seer gelij. synde dickwils liever sullen sterven dan
t'gunt onbroom achten bestaen souden hartneckel. ton der doot toe vechten,
verachten alle Cleynherrige manieren van doen, syn seer genegen tot hoochht, sien
met verwonderinge aen datmen gevangenen wel trackteert, alsoo sy sulcke
seer wreedelijk handelen, Somma Is een moedich en weerels lieff hebben
natie t'welck mi dunckt dat hun religie wel liden mach, hoewel redenen
en discours geern aen hooren hebben veel liever de daet als beloften, al Is deselve
dickwils minder, voor onbroomheyt ofte ontrouwsn vanden termatanen Jegens
ons Is gansch niet te duchten, ten waere van donse selffs daer oorsaeck toe gegeven
werde als wanneer Ie wel gemerckt hebbe noch soo licht veerdich als wel
andre moren niet souden wesen, met alle Schryven wt het vaderlant wert


Achtbare wijse voorsienighe heeren
Ons op hen sonderlinckxste van Heeren gerecommandeert dat souden
trachten contrackten met dit volck te maeken ofte met dees Coningen te
maesten, vryheyt van tollen In de selve verwetende, t'welck wel te
weech gebracht Is, soo vanden heer Amirael Wittert op ternnaten als
vane Viee Amirael Simon Jansen hoen op Batsian en andere plaetsen,
Op termaten Is het contrackt van Heer Aminrael matelieff vernieuw
en bevesticht, nevens vryheyt van tollen daer In begrepen, In twelck
wel bevonden hebbe dat dese gemeente en veel principaele gansch tonbr
sijn geweest, seggen dat daer van noyt geweeten en hadden ende alsoo t'selve t
duytsch ges was, hebbe de selve met witstellen reedenen Contentemen
gedaen, soo dat van dit Schips volck segge laedinge geen tol betaelt
hebben, onvermindert hun pretens, alsoo sustineren hun coninck en and
persoonen van qualiteyt men de selve alleenelijk moesten onderhouden, t' welc
oock Jnder daer soo is, soo dat het beter waere geweest een accoort
streckende tot moderatie met deselve gemaeckt hadden, tot welckx
Ic acht dat de heeren oock sullen verstaen van alles wel onderrecht synde,
In desen moeten ons oock ten deele voegen naer t'gundt de portugiis en
Spaenguaerts alhier bestaen, en bestaen hebben, alsoo hun het Jegenwes
dige welkenbaer gemaeckt wert en van t' vorige noch goede heughenis
hebben, anders soo souden ons saeken hier wel in een quaet beduncken getrocconnen worden, tot welckx geen Spaensche practycken en ontbreken,
wij sullen de principaele nopende dit stuck goet contentement geben
tot compste van persoonen van meerder qualiteyt, als wanneer op sulck
naerder sal connen gelet worden, als oock op de tollen van bremdelingen die
te Wttwysende het contrackt van Heer Amirael Matelieff aen Compa
opgedragen Syn welcke tot noch toe door overdenckingen van veel saejt
e den coninck ofte synen raet geworden syn
Onder den termatanen was Jegenwoordich een briegue veroorsaeckt wi
t' quael:k draegen van Jongen Coninck, soo dat het volck vane vaste anst
van gilloto, en de makianen tegens wien den Coninck sich misgreepen hadde
getracht hebben den selven aff te setten, t'welck soo verre gebracht hebben
dat eenen ouden gougougo Jn de regieringe gedrongen Is, tot welck eenige die om
voordeels wille der Jongen coninck aenhangen niet verstaen en willen, soo daer
nopende dat punckt jn tween gedeylt syn, In twelck ons overmidts
niet weeten wat wel gedaen soude weesen segge soude mogen wesen niet
moyen, alleenel trachten alle nootwendicheden te vsorgen, en eenichz onder
hun te voorsaecken, Jegenwoordich waeren de termatanen In bestant met
den tijdvresen en daegelijckx met malcanderen spreekende twelck soo beel
omgestooten hebbe als mogel. Is geweest Wt Vreese dat den Spaenguae
daer onder werckende was overmidts sin Secours ene vloot wy de manilla
op de comste Is, die seer machtich te sullen wesen laeten vluyen De
tydorsen soo sy dit volck wys maeken versochten vrede met den termatanss
te maeken, souden ons met den Spaengnaert laeten gewerden, t' welck
wel te considereren Is dat wi den spaensche herte gesogen hadden, ausste
de Spaengnaerts met het nemen van Heer Amirael van Caerden becommis
hadden alle pampieren, resolutien, memorien van alles waer deur ons ganschen
Sant hun bekent sal geworden syn, die een Jder van ons seer
Een
28aen M. r Amirael, die als gouverneur geauthorseert was)
doen, soo dat dese Vrede soeckinge van tijdoresen op den ternaten,
ten tyts te wees, maer met wille en voorweete van spaengue
men schriften lettende en door een aengebooren zoovaerdich en
ons genouch voormeester oordeelen oversulckx van alle
aken, van twelck den ternaetschen overicheden die nu op mae
9 January 1681
uguis
atanen
olver
schuijlt
echt,
gebracht
ugen
door
scheijden
hebben
bracht
een
natien
licke
tot
en en
de selve
tien ten
pasche
Heeren dan
chten,
sien
cke
bben
redenen
deselve
Jegens
gegeven
wel
wert


Nota.
waeren wel onderrecht, hebbe soo dat hun oogen nu oock wat geopent wesende
my belooffden soo dat hun oogennu oock wat geopent wesende, my belooffden
niet meer naer hun voordraegen te luijsteren dan met wille ende voorweets van
ons, waer deur vhopende den vyants listicheden sullen te niete maeken
De tydinge was hier dat oock eenige macht van malacca verwachten waere.
van waer op tydoor dry fregatten met Coopmanschappen en Vibres gearriveert
waeren, van welcke een deur den maestro de Campo daedel naer de
manillae affgevaerdicht Is, eenige portugiesen waeren op thi door de
naegelen Jegens den Inwoondries handelende die met dit menson daer gevallen
syn, waer toe van Cleeden wel versien waerenc
eenige naeder kuntschap van Vyjants saeken hebben niet connen vernemen die
hierwaerdich souden wesz te verhaelen alleenelijk dat syn meyning Is jets
Jegens ons te attenteren waer Jegens wy ons oock sooveel gereet sullen
maeken als mogelijk sal wesen om deselve met een goede meijninge te
ontfangen
Sooveel aengaet de sterckten van Vyandt syn op het eylant van ternaten
twee, naemelycken gammo llamo t'welck de Spaengnaerts nu heeten
nuestra senora del rosario, t' welck met syn flanckerende bolwercken
gansch met kalck en steen onttrocken Ps. van amonitie van orloch op
voorraet wel versien end dit Jaer hebben oock veel toeboer van vivres wi
de manillao gecregen. het ander fort genoemt maukanora, anders s. t pedro
en s. t pablo, hebben oock seer sterck gemaeckt, soo dat op dese beijde
plaetsen seer quael. Iets niet gewelt te doen soude wesen, hunne sterckten
op tijdoor gelegen sijn tot noch toe niet besonders, soo dat aldaer met gebbelt
souden moeten beginnen, van twelck Je meijn (aengesien dese natien die ons
toegedaen sijn, als mede de gelegenige van het lant over leggende)
wel een goede wit Compste te verwachten soude weesen waer
naer de ander plaetsen wt de manillas benait souden moeten werden,
alsoo hier nergens anders van daen eenich besonder secours te verwachte
hebben, en wy eenen boet op tydoor hebbende souden hun saeken gansch
Jn confusie bij dese jnwoondren gebracht connen werden
Belangende den handel van Vremde natien In dese Moluques te trecken
Vreese te dat eyndelycken tot schaede ende naedeel van V E alhier soude
strecken Insonderhyk den chinesen die Inden handel seer wwaeren synde
sullen metter tijt de waeren vande kust van Coremandel In stallich
maeken twelck geen Cleyn naedeel (aengesien het proffyt dat op
die goederen hier gedaen wert) en soude weesen, dat de chinesen de
selve Cleeden naermaeken hebben alreede bevonden c
Ten anderen soo Is te Beduchten dat dese Inwoonders den selven handel
met den chinen ons niet alleen en sullen toelaeten, maer sullen trachten
wt alle vtyen hun portien te trecken, t'welck wy niet willende
toelaeten wel eenige wangunste en Confusie soude voorsaeken, waer
toe wy hier wel eenige beginselen hebben connen speurin mede soo syn de
chinen hier niet alleenelijk brengende waeren die ons machtich syn maer
meest sulcke als onder dese Jnwoorndren Conpas, als beloibest, ten wat
eynde de laest van hier vertrocken te ontrouwen vanden terninate monsters
van alles mede genomen hebben.
evan donse selffs daer oorsaeck tot
Voorder Soo Crygen dese Jnwoondreske, hebbe noch soo licht veerdich als
e Schryven wt het vaderlant 2.


Nos
evande r slatte vanden
waeren Jegens hun syn doende, waer naer hun oock diclbicwillen reguleren, soo dat de proffytendie op de rouwe en gebrochte
syde mogen vallen vnieticht werden door de schaeden die daer door
op andre waeren sullen lyden nevens dese syn noch wel andere oorsaeken
waerom den chinesen handel alhier niet en behoorden in te voersn
De portiquesz hebben derselven handel hier noyt niet willen toelaeten
op den selven hier meer schaede als proffyt rekenende, tegenwoordich
waeren hier eenige chinesche pelos verwachtende, welcker ladinge
wij soo naer Jn handen sullen trachten te becommen als mogelijk sal
Weesen
Watt quantiteyt van Coromandelsche waeren In dese moluquen In den tyt
van 3 Jaeren souden mogen vtiert worden sal V. E. Connen speuren
wi dese mede gaende memorie, die wyj naer bantam gesonden
hebben, ten eynde van daer met sulcke goederen moechten vsorcht
worden.
Aengaende van eenige nederlantsche waeren ende francheden reffenere min
aen nevens gaenden brieff van Christiaen Adriaensen den dorst,
mede soo W. V. E met mynen voorgaenden schryven verwitticht
wat waepenen tot groot voordeel hier souden Connen vertien worden
Dat alhier van Jachten en andre Schepen veel tyts ontbloot syn
geweest Is ons anderen schaede mede een oorsaeke geweest, dat
alhier tot noch toe veel noodige diensten ongedaen syn gebleven
tot versorginge van alles hebben hier noyt ander Jachten mogen
gebruijcken als den Jaeger en de goede hoop, met de welcke seer
quael alle dese forten met rijs ende Sagu sonden versorcht werden,
alsoo daer naer veel tyts segge daer nevens veel tyts op ander tochten
nootwendichl.k gebruyckt moesten werden, In selve sal naer desen
moeten vsien wees, soomen anders de proffyten en voordeelen die op den
handel van Sagu en rys vallen waer nemen wil
ten eynde alle de naegelen van In monson moechten gelicht segge geplucken
werden hebben d' Inwoonderen van dit eylant met hun Coro Corres moet
toelaeten dat op verscheijden plaetsen souden witsien om Sagu te becomen
ten wat eynde hun van Cleeden daer toe noodich hebben moeten moeten
versien, welcke sy op dit gewas van naegelen betaelt hebben
'Tselve hoebbel voor de Comp. e schaedelijk was, nochtans noodich Is geb:j
alsoo geen middel en hadden om voor naegelen dese Inwoonders van
Visres te versorgen, waer door apparent veel naegelen ongepluckt
souden gebleven hebben
nanboua was goet gebonden dat de soldaeten die begeerden in dese lande
hij licken hun sulcxx toegelaeten soude werden, t'welck by den
witter ene daer naer vanden Vice Anniael Symon JansNbaer gevonden Is In dese plaetsch te gedoogen ten wat
Ei gaende articulen alher geraemt syn die de gehoude
Achtbare wijse voorsienighe heeren
9 January 1601
sters
ver


Nota.
Onderwworpen syn ofte blyven, waer op goet soude weesz ters naerder l
geresolveert, Insonderheijt hoe het met hun gagien wesz sal die op de
scheepen verdiem hebben, als oock met alsulcken goederen als Jn het
Vaederlam hun souden mogen toecomen waer naer eenige die alhier
getrout syn vlangen, mede off de selve als andere soldaten van Compe
rensoen sullen genieten tot onderhout t'welck voor eerst wel noodich
was overmidts op alles tot noch toe geen behoorlijk ordre geraemt en
Is geweest.
Ic meyn deselve hun genouch sonder toedoen van Compe. sullen Connen genere
als hun maer wat meer brijhn toe gelaeten werde om naer haer noott
wendicheden te trachten de welcke met goede ordre soo gelimiteert
souden mogen worden, dat de heeren daer geen Schaede maer voordeel
van souden hebben te verwachten, nopende dit sal eenige outwerpsels
aen toecomenden admirael voordraegen die te achte naerder Jnstructie
van V. E dies aeng.e sal hebben, dat men dit volck Int beginsel wat
voort helpe eenige policien onder de selve raemende ts seer nootwendich
overmidts de voordeelen die daer van te vwachten sijn, tot noch toe en
syn op geen van alle dese forten van een predicamt vsien geweest
t'welck streckende Is tot Cleyn achtinge en quaede stichtinge van
onse natie, alsoo eenige meijnen en wel gesegt hebben dat geen religie
es hadden, In twelck de Spaensche paepen groote behulpers syn
geweest, meijnende door dien middel ons eenige christenen die op
Batsian en andere plaetsen verobert hebben te ontrecken
Dus lange hebben ons beholpen met eenen voorleser wttwysende de ordre die
op de Schepen Is, waer van noch eenige plaetsen niet vsien en syn,
als maleye, tacome, en batsian Insonderhn, alwaer over de 100 segge
houden Christen huysgesinnen getelt soude connen werden, oversulckx
het goet waer hier fmam met authoriteyt van kercken raet mochte
geordunneert worden, alsoo hier veel kindren ende andre nieuwe Christenen
daegel: gedoopt te werden vsoucken, dat tot noch toe den meesten deel
van Soldaeten op dit eylant mackian niet getrout en syn Is alleenelijk
door gebreck van Christen Vrouwen, om de Jnwoonders Jegens ons
geen quaet genougen te veroorsaeken, hebben daer jn moyt jecs toegelaeten
dan met hun wille en voorwets, soo dat daer over geen swaerichst te
verwachten is, c
De geene die hun tot het hylicken begeven hebben, syn de naergenoem persoonen
die alle met christen vrouwen getrouwt syn c
Op macquian
Carel Bouwesz van Armunen. Vendrich wtgevaren met t' schip Dirck
Zee, getrout op den 15 decemb: 1609) wint ter maent 30 gl segge dertich
gulden
die gebaeren met
Lieven Martsz van Dirckzee assistemt ende
t' schip walcheren getrout op 24 Jannuario van als belooet nzeenen
De ontrouwsn vanden ternnar
twintich gl.
Jan coebroo van lonnen. tamboer wise van donse selffs daer oorsaeck tot
wilst
op 9 mey 1610. wint Smaens en ken hebbe noch soo licht veerdich als
e Schryven wt het vaderlant 20.


Alloo del wt het schuijvers van Capitain Apollonius schotte vanden
Wolfart Sommer van Geijer Aelborst wtgevaeren met t'schip
middelbr. getromt op 24. october 1610 wint smaens twaelff gulden
Jan Jorisz van Hoorn stelborst wtgevaeren met t' schip china getrouwt
op 24. Octob. 1610 wint smaens twaelff gulden 5
Eduwaert Michielsen van Bergen op Soom tamboer wtgevaeren met
tschip walcheren getrout op den 24. seg. October @ 1610) wint
Smaens twaelff gulden
Anthony van Swaelmen van Antwerpen asistent Wtgevaeren met
het Schip Gonda getrout op 13 december 1610 wint smaer is
achthien gulden
Pieter verhoeve van Antwerpen Corporael Vant geweer ene smidt wtgebaren
met t' schip der Veer getrout op 13 Decembr. 1610 wint smaens veertien f
gl.
De heeren Sullen Gelieven te letten op het desen aengaende Voorts
noodich soude weesen mogen, hier nae volgen de articulen die de getronde
Inde moliques gehouden syn naer te volgen
Ten eersten blyven onderworpen alsulcken articulen en ordonnantien als
Jegenwoordich geraemt syn off geraemt souden mogen worden
Ten tweeden sullen gehouden blyven, dienst te doen aen de generaele oostindische
Compe. op alsulcken plaets als den noot ene gelegenthyt soude mogen vereysschen
onder het beleyt van alsulcken oberichz als over hun gestelt sal worden
In hunnen gedaenen eedt vbonden blyvende
Ten derden oock sullen geduerene haer leven niet vermogen wt den dienst wt
de voor vhaelde Compe te treden maer gehouden blyven, wegen de selve alle
de sterckten en forten In dese eylanden te helpen beschermen tegens alle
vyanden, als mede hunne geprocuneerde mannelycke kindren, sullen van gelyjck
gehouden wees thien Jaeren oude synde In dienste van Compe te treden des
versocht synde, midts genietende alsulcken gagie als hun bequaemhi sal
vreijsschen, en alsdan toegeleijt soude mogen werden
Ten vierden sullen vermogen handelinge te dryven In Sagu ende anders, midts
gehouden blyven alsulcken naegelen als vande Jnwoondren voor eenige waeren
souden mogen becomen te leveren aen Coopluyden ter plaets daer haer residendie
sullen houden, voor 30 Ren van 8en p baar, ofte voor Cleeden geljk de selve
van Inwoonders gehandelt sullen werden, sonder te vmogen de selve naegelen
van eenige plaets te vvoeren, op pene van gepretendeerde Schaeden de
van doberichz, alsdan op te sullen leggen, aibitraele vecrie
vorpen blijvende.
e questien die onder gehoude persoonen mogen ontstaen, by de
e generaele oostindische qx. a In de moliques residerende
verder
Achtbare wijse voorsienighe heeren
9 January 1681


Ten Sesten soo sullen haere maentgelden In dese landen verdient, Contant betaelt
werden, witgesondert ses maenden gagie die staedich aen Heer sullen goet
vinden de resteren maentgelden noch te vrdienen sullen voorts alle den
maenden opgeleyt werden tsy In contante pennigen ofte Cleeden, t'welck
sal wesen tot hun believen.
Op Batsian, waeren oock eenige getronde nederlanders het geene tegen deselve
noodich soude mogen weese U. E. te adviseren achte &c door den Capitain
aldaer geschiet te sullen syn c
selve
Dat V. E tot noch toe van het ^ eylant geen proffyt, getrocken en heeft Is
wt verseyden oorsaeken voorts Comen als V E van brenger deses sal Connen
vstaen, naer desen hope Ic dat U. E van het gemelde eylant oock eenige
Vruchten sal genieten, nevens een goede quantiteyt van Segu die wi
alhier van daer tot provisie van dese forten oock vhopen te becomen, tot
noch toe heeft den vyam door het Vlies van het selve, meer schaede en
noot geleden als een voordeel daer met gedaen hebben, t'welcke hopen metter
tyt te sullen Comen c
Jegenwoordich senden V. E Jn dit Schip Middelburch gelaeden thien sondert
en eenenveertich baar naegelen en hondert tweentwintich Catti, als blyckt
by dry alleleens luydende Connossementen, wy verhopende met de naestcome
scheepen noch ontremt ses hondert baar naer het vaederlant aff sullen baeren
scheepen, wij waeren Jegenwoordich daegel. noch naegelen ontfangen, de
oorsaeken waeromme de selve tot noch toe niet alle ontfangen en waers syn
Jn desen genouchsaem verhaelt, als oock In het neven gaende schryven van
Christiaen den Dorst waer aen my oock refferere
Deurdies tot noch toe op verscheyjden tochten en In diversche fortificatien door
ordre van heeren alhier meer als andere die nevens my waeren gebruijckt
ben geweest als oock overmidts de regieringe en versorginge van het eyjlant
motyr my oock opgedraegen Is, waer door mede de bedieninge van christiaen,
den dorst meer beswaent, Is geworden, hebben ons de Heeren van breeden
Raet t'selve Jnsiende eenige verbeteringe, van gagie toegelecht, als V. E
In het mede gaende resolutie boeck bevinden sal,
Enich bevencement ofte verbeteringe Is my tot diversche reysen van verscheijd
persoonen van qualiteyt toe gesecht ende belooft geweest als V. E: oock p dit
resolutie bouck genoech verhaelt sal vinden soo dat verhope V. E. Jn sulckx geen
quaet genougen en sullen nemen, alsoo daer voor arbeyt ende moeyten met groot peryck
tot noch toe genouch over Comen hebbe, twelck alsoo my dunckt noch niet
geeijndicht en 4s
Inde boven vrtye van naegelen syn dertich bahar van het gewasch van Motijn, die
overmidts haer wtnemende schoonheijn van Cornelis Lenaertsz apt gelech
syn, ten naesten hopen wy oock meerder quantiteyt van het selve eylant
sullen connen senden, waer toe de inwoondren goeden moet hebben
Wt de nevens gaende witwerpsels sal V. E ten deele Connen kenbaer worden
de gelegenthij van onse sterckte, em en  soo een van die bes,
pan y als beloovege benmet
die de selve den vyant hebbe he Jannuario
Te ontrouwen vanden ternnar
lyff end leven te helpen bewaert
io van ons
natie, soo dat verhopen onse maner de
e van donse selffs daer oorsaeck tot
verliesers van sulcken plaetsen al ken hebbe noch soo licht veerdich als
e Schryven wt het vaderlant
Alle naerders ende meer noodige advysen
comst met godes hulp In het


Achtbare wijse voorsienighe heeren
Alsoo ur wt het schrijuens van Capitain Apollonius schotte vanden
sullen
standt ende gelegentheijt der molucques ten vollen geinformeert
E. E. In alles genouchte doen en dat wtwysende mynes schuldigen plicht
hiermede
Achtbaere Wyse ende Seer voorsinnige heeren sal &c dese
eyndigen godt almachtich biddende om V. E alder gesontheyn
wel vaeren ende geluckige Eigeringen. Wn tafasoa. desen 9 Jannuario
Cornelis Lenaertsen Is ons In dese moluques naer syn vermogen besulpsaemt
geweest, oversulckx dat quaelk versorcht syn, witwysende myn
schrijven met reden hem niet soude connen geweeten worden, maer wel
de heeren overmits synen goeden dinst en Iver alhier belvesz, aen hem
vbonden blyven, ter tyt toe, eenich recompens daer voor soude mogen
genieten, t'welck overmidts de heeren wel toe vtrout wen, hier
en daer eenige goede dienaers hebben, myn meyninge was noch wel
jets V. Ekenbaer te maeken, doch von Seeker Ox.vrsaeken
vinde geraeden tselve met myn Comste In het Vaederlant bequaemer
te sullen Connen geschieden, oversulckx andermael des eyndigende Bidde
Godi almachtich V. E. met dit Schips ladinge mengen beweecht
werden (met Reden tot meerder Jver streckende tot wel vaeren van
Dese natie aen wien verplicht sijn. overmidts beloften) Iets meer te
bevoorderen, waer toe &c hoop dat Godt almachtich V. E synen segen
verleenen sal - Vaert andermael wel- Als Vlen Dienaer
Apoloniue Schotte
Door V. E Dienstbereyden dienaer
Apoloniue Schotte
9 January 1681




Achtbare wijse voorsienighe heeren
9 January 1681
Alsoo ur wt het schrijvens van Capitain Apollonius schotte vanden
standt ende gelegentheijt der molucques ten vollen geInformeert sullen
weesen, achte onnoodich daer verder van te mentioneeren, ouer sulcks deesen
alleenlijck sal dienen, tgunt den coophandel & negotie belanght UE te
vwittighen, waer van naest Capitain A: schotte, ick de administratie hebbe
van welcke, mijn heeren t'onser ouercompste oft met d'eerste gelegentheijt
volcomen reeckeninghe & reliqua sullen doen. De oorsaecke dat de selfde
nu niet en seijnden is, Eerstelijck, ouermidts alle de nagelen van 't groot
gewas tot ontrent 1000 bahar in drije maenden herwaerts, meest al
met cleijne partijen hebben moeten incoopen ende ontfangen, Ten anderen
het inmaenen vande wtstaende schulden, bedragen ontrent 400 bahar
waer van noch ontrent 80 bahar resteeren, de welcke opt spoedichste
met alle neersticheijt sullen Invoordeeren, soo dat tot opt vtoeck van
tschip dagelijcks besich geweest met opcoopen van nagelen & bevorderen
van schulden, derhaluen geen tijt onerich gehadt om VE p deesen van
alles pertinente reeckeninghe te seijnden, Ende alsoo wt dit comptoir
alle d'omleggende plaetsen als malaije, Lacome, Motijr, Batsian, taliabo
ende Capij, tot noch toe met coopmanschappen, hebben moeten provideeren
is oorsaecke, de negotie alhier wat swaerder & grooter valt als van
d'andere comptoiren, twelck mijn heeren mede in consideratie sullen gelieuen
te trecken, dat onse reeckeninghe p faulte van advijsen van d'andere
comptoiren, als mede door restanten van d'wtstaende schulden (die noch
dagelijcks betaelt werden) om te liquideeren, wel eenighen tijt van doen
hebben, als tzijnder tijt bij de boecken sal blijcken.
Belangen de mede gaende nagelen sijn meest Ingecoft voor cleeden, voers
sagu & rijs, tgelt is hier weijnich getrocken, achte niet boven de hon
dert bahar voorgelt ingecoft te sijn, noch en souden soo veel aen gelt
niet vercoft hebben, ten ware alhier geen 3 ofte 4 favaensche Joncken
met sagu & rijs geladen gearriveert waren, die alhier eenighe favaensche
coopmanschappen van weijnich Importantie aen Inwoonders voor gelt
wtgevent hebben, Ouersulcs bij aldien hier gheen vreemde natien
en quamen, soude hier gants geen gelt begeert zijn, want de portugeesen
hier noijt gelt om nagelen te coopen gebracht hebben, wel weeten
hoe veel beeter de profijten end treck van cleeden zijn, als van vealen van
achten, twelck oock doer dagelijcksche Ervarentheijt wel bevinden, wante
de cleeden gereeckent alse in Coromandel costen, van 12 tot is renl
van 8ten alhier een bahar nagelen cunnen coopen, waer wet mijn heeren lichtelijck oordeelen, hoe noodich deese plaetsen van cleeden haer
lijcks geprovideert behooren te werden, principalijck van alsulcken
quantiteijt ende sorteringhe als p de bijgaende memorie van Cap schotte
gesonden, gespecificeert zijn, de welcke wt last van heer admirael
van Caerden, opt vtreck van scheepen, Delft & provintien vsamelt
hebbe, wt eenighe copien & rapoorten op mijn voorgaend voijage int vevueren
van tidore, van portugeesen becoomen, de welcke affirmeerden soodanighen quantiteijt ende meer in 3 Jaren tijts Inde mollucos geconsumeert
conde werden
SAVNS
RER


Wat belanght de nagelen die noch onder de Inwoonders zijn achte ontrent
5 ofte 600 bahar te weesen de welcke p faulte van cleeden qualijck wt
haer handen sullen crijghen voor aleer wederom versien werden als wanneer in corten tijt alle tresteerende wel sullen becomen
Tgunt van cleeden noch bij ons hebben is weijnich ende het wtschot van
tgeheel cargasoen, achten alles boven 30 ofte 40 daer ten hoochsten niet
weerdich te weesen, zijnde meest sorteeringhe hier niet getrocken ende
beschadicht, van gelt zijn noch geprovideert met 22000 realen van achten
waer mede om nagelen te coopen- weynich cunnen wt rechten, ten ware
van dit monson hier eenighe Chijneesche pelos quamen, als wanneer haer
nagelen voor gelt wel souden vercoopen, om met de Chijneesen te handelen
voor cleeden, damasten & armosijnen, hoe schadelijck den solven handel
voor UE is, achte onnoodich te vhalen, alsoo belangen deese materie
mij referere opt schrijvens van Capitain schotte, want op alle Chijndesche waren van Santam comende, alhier met auarce van een cento
hae eenighe van een, drije vercoft cunnen werden, Daert de Chijneesen
aen jnwoonders vercoopen, tot minder prijs, als tot bantam van d'onse
Deese schade is lichtelijck te verhoeden, als de compingecoft werdt.
toiren met goede ende wel getrocken sorteeringhen van cleeden Jaerlijcks
geprovideert mochten werden, want bij aldien hier van cleeden versien ge
weest waren, souden nu ter tijt alle de nagelen van Jnwoonders opge
coft hebben, waer door haer Deusdeels den middel om met de Chijreesen
te handelen, hun benomen soude hebben.
Int laetste schryuens van Capn. S cotte, aen mijn heeren vsocht
eenighe waepenen  die men wel tot goeden prijs alhier soude vercoopen
als schoone gegraueerde stormhoeden sonder haere cammen soudemen
2 voor een Baer connen vcoopen. Lange. vogel Roers. & Musquetten tot
gelycken prys Laecken ende Carseyen. van allerleij Coleur  vuijtgesondht
geel & witt. van elcxe 25 stucken soude mede wel ghetrocken syn.
van. 4. tot 6 gul Delle Rose nobels heele ende halue tot 1000
stucx wert veel naer gheuraecht  schoon Gheslepen Barysteen
50 pont als mede 100 spiegels van allerleij sorteringhe mitsgaeds
3. ofte 4 kisten met Noorenburgerdye meest messen Schaeren &nde
Raem spiegels. greijn ofte Coraeltges. Is hier niet getrocken smalle
kens van allerleij Coleuren tot 2. ofte 300 stucken tot een proeff
achte dr 4 ofte 5 stucken wel en Baer soude gelden. alsoo voor
een tijt geen Neerlantsche waeren gebracht en sijn, worden numeer
gesocht als pleghen Nier twijffelende (: bij soo verre mijn heeren—
de voors goederen Sende:) off sullen altzamen, opt toecomende groot
gewas, tot goeden prijs vercoft werden.
Voorts wat belanght de naegelen van dit Eijlant Int schip middelb
gelaeden syn. 1041 Bahar 122 Cattij a. 625 lb. hollants gewicht
& Baar als blijckt byde medegaende Cogneslementen  de maniere
vanden ontfanck vande nadelen gheschiet met een Romeijn ofte fuijster
alsoo deste Inwoonderen


Onse Balance ofte gewichte niet en verslaen, &n de Portuges
altoos met diergelycke gewichten haer Naegelen Ingecoft hebben
de voorsz. partie Is aen Sr. Cornelis Lenartsz. toeghewehen, met
het gewicht daer wbij de Naegelen mede ontfanghn hebben Belangh
wat ouer ofte onderwicht Int vuijtleueren tegens onse Boucken
bevonden hebben. can V. E daer van niet op seckt aduijseren. overmits
eenen Sekeren tol  van 5 prCento: Ghenaempt Capalle dachijn
ofte In Duijts waethgelt, die de vecoopers aen ons Int Leueren
vande Naegelen: moeten gheven voor den Coninck, want als sij
21 Cattij Leudren betaelen haer niet meer als 20. & alsoo de
Naegelen vanden tol noch onder de onse gement sijn sonder de
selue noch betaelt ofte met den Sabander daer van geaccordeert
te syn. Can tot noch toe geen seker gewicht weten, want soo
wij Den Coninck. 5 ten hondert souden goet doen, voor den voors tol
zouden mijn heeren daer bij verliesen, Ouermits van 20 tot beneden.
No. 40 Cattij, niet meer als een ghenen  ende voort naer Advenandt
soo dat Int Leveren, veel Cleijn Pleijen vande voorss. tol. boven 3 sat
prCento niet en Connen behouden, ende van alle porteijen beneden ende
20. en geven niet  Derhalven naer tvertreck van tschip  sullen
Aengaende desen tol met een Sabander, ende andere gesomitthede
vanden Coninck soo naer Accorderen als mogelyck sal wesen (achte
boven 3 rcento niet sullen geven, twelck affgetrocken sijnde vrhope
ons gewicht opde volle pteije, wtwijsende de houcken wel
hebben mede Int coopen vande Nadelen
ten vollen sullen behouden. goede opsicht genomen, om soo suijuer & Drooch te ontfangen, als hebben
connen besomen , alle Natte & Vuijle naegelen tot Syneersche Reijsch
wederom gesonden, Doch En sijn soo suyuer niet  als de Naegele van
Cleijn Rhewassen  als wanneer beter tijt ende gelegentheyt om de
selve te suijmeren hebben  twelck op de groote ghewassen door
Quantiteijt die In Corten tijt moeten gepluckt worden, soo haest
niet en Can geschieden, Ouermits niet Suffisant en sijn van bolck
om alle de Naegelen te Benificeren soo dat veel die sy In tijts niet
cunnen plucken tot moernagels ofte Antoffels werden
Belangende den Incoop vande Naeeren op Malaijo ende Jacome net
een Maer ofte Corffken  Daer de Inwoonderen onder Malcanderen
hier te lande met handelen Inhoudende ontrent 2¼ van onse Cattij
on gewicht, twelck sij aldaer voor 2 Cattij Incoopen, waer Door
de Tarnatanen seer tonvreden wilden metten eersten gantsch geen
naegelen Leueren, dan op een gewicht  seggende vande Portuge
ende Hollands voor dese nooijt gesien te hebben. een maet te gebruijcken
om naegelen te Coopen, maer Alles met ghewicht te Coopen ende te
Leueren, soo dat naer veel moeijttn. haer naegelen noet Groot
discontentement gelevert hebben. Seggende waert


bij aldien. opt Gewicht hadden mogen vercoopen Nochtwel, 100 Bechur
ofte meer gepluckt souden hebben willen mede op ander
gghewassen geen nachtelen meer Leueren als opt gewicht, gelijck
op Nacqstan ene andere plaetsz ondert beleijt van Capn. Scotte
Ende alsoo den Coninck de Tarnatanen
gedaen wert dit gewas vande voorverhaelden tol van. 5 ten hondert beurijt
heeft, ende de naegelen van Malaije ende Jacome op een valance
met hollants gewicht aen Cornelis Lenartsz gelevert zyn
Connen haer Ouerwicht perfeckt weten de welcke nerghens
Anders vuijt en procedeert. als de groote maete, daer de kadelen
mede Ingecoft zijn  ende met een hollantsche Balance  vuijtgelevert
werden, want Mijn heeren wel cunnen Considereren, wal ouer
wicht men op vraegelen te verwachten heeft  die versch vande boomen
Comende ons vercoft werden, & en Tijt Inde pachuijsen Liggende
daer naer met tselue gewicht daermense mede ontfanghen heeft
wederom vuijtgelevert, hebben voor desen, als mede de voorleden
Reijsen. Altijts Door het Indrooghen, te Cort bevonden, als mede op
de Nachelen met t Schip Banda gesonden te weten. 250 Bahar
waerop Ontrent 2 Bahar. te Cort Compt Achte op dese pleije
naer advenant soo veel niet en sal Bedraeghen. Alsoo dit
ghewas, den vuijtslach van tgewicht, tegen het Indroogen vande
Naegelen gerekent  alsoo dese ghewichtsn soo nauwe, niet en
luijsters. als onse Balanch. want met 3 3/8 pondt ofte
Cattij weynich ofte niet en beweghen Dit is t gundt
belangende de negolije, & naegel. vanden ontfanck  voor des
Ende overmits Capn. Scotte
tydt mijn Heeren can verwittighIn syn Schrijvens de gelegentheyt ende omstandicheden vande Molucos
verhaelt sal desen Eijndigen. Godt Almachtich Biddende
om u. E Langhduerighe gesontheijt, geluck ende welnaeren—
Jn Tafasoa desen 9en Januarij. @o 1611.
PD Dienaer
Christiaen den Dorst
wes


29 July 1802
Wt maurits fort op Machian
den 29en. Julij anno 1612
Wij achten dat de heeren noch indachtich syn wat schriftelyck
ordre ons medegegeven is, om aen henliede over te schrijven
den staet van Velgie, wat kercken wij alhier souden conen ofte
mogen vergaederen, op datse nae gelegentheijt van dienaers
souden moghen werden voorsien ende versorcht, waerom oock wij
noodich achten te syn om ons te quijten in onsen opgeleijden last
als oock om in ons sampt hier in niet naelatich te wesen, de
heeren van alles te informeren: verhopende dat de liefde ende den
ijever bij henlieden niet en sal vercouwen, om te volvoeren
de goede saecke, die sy nu bij de handt genomen hebben: op dat
nochvele menschen, die sitten inde dunsternissen des heudendoms
ende andere inde keneryen vande Mahometh, mochten verlicht
werden ende tot kennisse Jesu Christi gebracht Tot dien
eijnde willen wij alleen spreken vande plaetsen die wij hebben
door reijst, voor bij gaende de omliggende kusten ende eijlanden
daer veel duijsendt zielen sitten en weenen int heijdendom
beclagende haeren standt, dat niemandt haer en onderwijst
betuijgende geerne te willen aennemen allerleij onderrechtinge
gelijck so vele alreede bethoondt hebben metter daet soo wanneer
bij hem smaer moorse paepen en comen, datse haer datelijck
laeten besniden, door gebreck van ander onderrichtinge, Doch
laet ons levten op de plaetsen die bij den onsen werden gehouden
men sal bevinden datse soo seer sin te beclaghen van ons, Jae
reden hebben om over ons te claeghen meer als de andere
Siet aen voor eerst Amboijna hoe menighen tojt hebben sij
geweest sonder onderrechtinge inde fondamenten der relisie
Soo lange de plaetse bij den onsen is gehouden isser noijt,
dienst voor hen geschiet Jae tot noch toe niemandt bequaem
geweest om dienst te doen het welcke oorsaecke heeft
gegeven om dickwils te protesteren tegens ons, Jae te
beschuldighen van ontrouwe förance ende godtloosheijt van
ontrouwen ende törannije om datmen haer niet en sonder wist
gelijck de portugijsen voor onsen tijden gedaen hebben als sy noch
saeten int heiden om de welcke haer niet en hebben ontsien
nacht ende dach landt ende zee te door reijsen om dit volcq
door de religie tot hen te brenghen in gehoorsaemheijdt wij
daerenteghen gebruijcken seggense torannije over haer ren
onttreckende de geestelijcke soijse waer nae sy hongheren,
niet connende sonder eenige, Resigie leven, waerom vele der
selver hen hebben begeven tonen mooren affvallende,
vandt fort daerse te voren onderhebben gestaen ende haer
begevende tot andere heeren in polotijcke, ende tot Mahumeth
inde religie gelijck alreede meest de omliggende eijlanden
vande Amboina hebben bewesen, die als broodtcaemers syn
ende aent fort niet meer en willen comen waer door de
Mahumetsche paepen (die sommighe daer gecomen syn van
Banda sommije van hito louwa ende cambelle) meest alle het
verte
AVI5S
REEAEEN


Volck tot hen trecken: trachtende oock dest dekens, geleghen
wat verrachtich vant fort (doch opt selffde Eijlandt daer
toe te brenghen, waer toe hen oock veel helpt datse ons
beschuldighen van godloosaert, als menschen, die sonder godt ende
goversdienst leven twelck dan bij velen wert gelooffd ten deele door
het roeckeloos leven vant chrijsvolck, maer insonderheit als syj
mercken datter geenen godts dienst gepleecht en wert, war, rom
Een vande ons beijden daer comende metten heer gouverneur
generael dienst gedaen heeft voorde Nederlanders inder
Jesuiten kercke die noch buijten tfort mnesse is: waer door
niet alleen dese opinie en is geweert, maer sij oock selve
daegelijcxs aen hielden om vande padies (twelck hij vande
Jesuiten geleert hebben) te werden voorsien, ende dat niet
alleen de geene, die onder tfort woonen, maer oock die drij vier
ende meersmijlen te landewaert in woonene Oversulcx is
noodich dat Anboina geprovideert werde niet vande eenen
twee off drij dienaers maer van meer dent casteel wel
is waer is eenen genoch maer, wat baet dat den geenen die
soo verre int landt sin Jae den genen die op de Eijlanden haer
onthouden, welcke Eijlanden vijff off ses in getal sin
het is dan noodich datter meer gesonden werden om ste
verdeelen int landt, alwaer vier ofte vijff dorpen wel
connen tsaemen comen, Soo datten opt Eijlandt Amboina
ten minsten drij van Nooden sijn, ende op de andere omlijgende
Eijlanden twee, de welcke als dan noch geen vaste woonstede sullen moghen houden, maer moeten reijsen vande
eene opt ander: gelijck de Jesuiten ene franciscanen
plachten te doen. hierdoor sal geschieden dat sij de affjevallen sijn haer lichtelijck weder sullen laeten bewillighen
tot onser gehoorsaemheijt: twelck met macht vande
waepenen niet wel mogelijck en is te doen: gelijck den tijden
der portugijsen is gebleecken, datse de macht van don pedro d'
Auruna hebben wederstaen ende geslaegen: ende dat door de
gelegentheijdt vande plaetsen die voor haer seer voorderlijck syn
Noch boven al behoorde het oogenmerck t sijn de eere Godts
ende deser armer menschen saelicheijt: die van te voren den
naem hebben gehadt vande christenen, den door ontfangen,
hebbende ende nu door onse naelaticheijt ofte door quade sonder
rechtinge der heeren meesters gedaen ( het can oock wel syn)
mooren werden: Seggende ist bij aldien datse hier in qualijck
doen, dat wij voor haer sullen moeten boeten, als oorsaeckend
sijnde des quaets, ende niet sy selve,
Dit hebben wij in Batsian oock waerachtich gevonden die oock
altot hebben gevraeght waerom sij niet versorcht en wierden
vande eenen padra, sints van ons sijn verooert, daer hem noijt
eenen ontbrack bij den Spaengjaers wesende off ghijlieden
oock christenen sijt en weten wij niet, seijdende menichmael
persie


Wandt wij en conneninulieden geen teeckenen vande
Christelycke Peligie speuren, maer als den heer Gour:
Generael daer quam ende wij dienst deden in openbaer
soo hebben se versocht mede versorcht te worden met eenen
Predicant ende onser beijden een is daer geordonneert. Soo
Hatter merckelijck schijnt dat hier veeg vrucht sal connen
gedaen werden, niet alleen onder die van Loboua die alle
christenen sijn, maer oock onder de Bacsianesen selve die
moors sijn, waer toe oock seer voorderlijck is het contract,
vanden vice admirael Simon Jansz koen met hen gemaect
dat alle de gene die christenen willen worden sulcx vermogen
sonder tegensprecken vanden coninck off vaeren
Mede andere Eijlanden en ist soo niet gestelt wandt daer
voor tegenwoordich geen sonderlinge vrucht en is te doen
onder den inwoonderen ende dit ten deele doorder paepen,
hartneckicheijt ten deele oock doorde contracten door den
Admirael Matelieff, met hen gemaeckt als hij op tarnate
Malauo sterckte. twelck den heeren, soo wij achten genoch
bekent is: ende Oversulcx niet noodich dat wij daer van
Spreecken. Doch evenwel ist nootwendich datte steden
ende forcen van Malaco Talouki ende tacame versien
werden ten minsten van eenen predicant soo om der
SpaingJaerden wille die ons daer op den neuse liggen
ende allerleij laster van ons tegen den ternaganen wt
srouwen als insonderheidt om des Nederlantschen garnisoen
willep, wandt de Spreucke Salomons is waerachtich
waer de prophetije, op hout daer verwildert het volck het
welcke den mooren selve beweecht aff te voorderen
van ons datter in mochte voorsien werden
Wat aengaet de Eijlanden van Makian ende Motio, die staen
oock wel onder den coninck van ternate, maer si en syn
int contrackt niet, begrepen dat Matelieff heeft
gemaeckt aengesien naemaels eerst syn ingenomen ende
naer het innemen en heeft de ooccasie noijt gepresenteert
om van conditien met haer te handelen: soo ter oorsaeck
vande gevanckenisse des Admirael: van caerden
als van het blijven vanden Admirael: Wittert inde
manillas: derhalven ende nu sulcx versoecken aenden: H:
Gouverneur Generael: welck nu voor desemael niet
wel en soude connen vallen om onser swackheijdt wille,
van volck: wandt en souden geene voorderlijcke conditien
connen beduijren Gelijck wij achten de heeren hier van
verwitticht werden vanden heer Gouverneur Generael
ende oversulcx Onnoodich dat wij daer van spreecken, Indien
hij comt tot sijn voornemen sonder tijffel op dese twee
Eijlanden sullen noodtsaeckelijck predicanten van doen syn
vrte
rom
door
endie
haer
sin
wel
boina
ligen
oon
malijck
ecken
oock
erden
noijt
lieden
mael
erie


door dien vele der inwoonderen wel tot ons genegen sijn, Jae
geheele dorpen sijnder die wel willen chriften werden; doch
werden alsnoch in divanck gehouden van haere paepen die
seer staen ende roepen op Gateliefs contract alhoewel ongefondeert: dewijle sij lange daer nae sijn verovert, Dit is
tjunt wij de heeren hadden aen te dienen vanden
standt der Religie van anderen saecken achten dane
heeren beter sullen onderricht werden van andere
persoonen. tsal ons genouch sin, soo ons onderricht
aengenoomen wert, ende vanden heeren indese noodesaeckelijcke dingen werde, voorsien, gelijck wij hen toebetrouwen onsehoogen slaende, op de goede beginselen,
Onderstandt son bedienaers des H: Evangelij inde
Moluckques ende was Onderteijckent Casparus
Wiltensis Antwerpianes ende Mathias Paludanus t
collationeert


vlast
Machian
AEI2S
2 November 1672
Naer groetenisse sener v L p desen
Last van hr. de haes  dese naernelgende
van
vertijen voor de welcke het Comptoir malhije
sult believen te Crediteren. 12 gegraueerde
stermhoeden a 6 gul. 5 st8 p. tstuck. noch 12
Carbijns a 11 gul. tstuck 20 staenen ysers
a 3 guld. tstuck twelck v wt Asgip
der Veer moocht lichten ende ons vanden ontfanck
Voorder bidde ovr mij de
aduijserenVrienschap Gelieue te doen ende versoucke van
Sr. van Raeij van mijnent weghende een keder
2 oorcussens met een groene spaensche
deken het welck onder hr. van Raen Is
beraste. van Hendrick nijs vanden welck
Ick tselve vercoft ende bet. hebbe alst blijckt
bij een schrift twelck Ick aenht. vantaen
voor desen gesonden hebbe eiverende
sal veroblight blijven w. E. In alles
wederomme te Erkennen. hier mede
oss Eynenende keer Godt almahtich
om V. L. langhdurighe gesouhen
datum 2Novemb. 1681 taffasoa
VL dienstwillige vrient
Christiaen den Dorst
ecke
F:—
2 nor 1612
LREM12r


lyner
te gena endems
bunjarghy


appeteijn
9 Augustus 1610
ENS
Met bondiaele (die Ick niet ledich wilde laeten wederkeer
hebbe h. v. schijnen ontfanghen. wt welcke vrstae het verlies
van ons bolck en scheffen Inde manollas.
welck ongeaal alsoo het Jegens ouer ons voormmen stondt
moeten gedult neemen, ende blijve die wij behooren te wesen,
een oudt spreeckt woort sent, dat gelijck als de maen sich
alleen claer en schoon verthoont In eenen donckeren nacht
door den menschen alsoo is mede de deucht. eerst inden brom
blijckende als alles schijnt tegen te loopen.
Een geluckighen; is het geringh brom te schijnen maer
d'eedele vromheijt blyckt Insonderheijt als alles schijnt
teren te willen spoeden, datmen alsdan sich niet en onstell
mij gedenckt van een bequam man. die In sijnen ongeluck
zighen stant seyde, dat als hij alles tgundt hem mogelijck
was gesleecht hadde, streckende tot het weluaeren
van tgund hem beurlen was, godt met de reste wilde
laeten begaen. ende sijn ongeluck wilde verwachten
sonder daer voor anders te ontsetten. voor verseckert
houdende. dat niemant sijn destince ontgaen en kan  Seyde
mede als men v een ongeluckt bootschappt met apperentie
want Gelden
van meer ongelucken die volgen sulleneen ongeluckt alleen compt :) denckt ende segt daer
teren. daer is noch tijt eer het toecommende geschien
ende waer sal werden ende gelick tgundt als suu In
de mannelles gebeurt is gantsch tegen ons ordeel is.
Soo ist oock ter contharien veel dinghen die wij wel
nemeijnt hadden, met en geschien, ende off nu alschoon.
ons ijets meer tegens loopen moest wat voordeel
is daer In gelegen, sich te ontstellen. daer sal
ouvrijghen tijt wesen als ons ijets meer wedernaert
laet ons ondertusschen een beter wtcompt van alle
verhoopen, ten minsten, soo sal daer soo veel goeden tijt
gewoonnen wesen. ende meede soo konnen veel dingehen voorvale
deur welcke tgundt apperent is Jae schier moed
gedien, een ander wtcompste sal neemen. men heeft
gesien datter voor den beul geknielt sijn derees
noch het leven hebben behouden, sulcke sijnder dies
van seer hooch gevallen sijnde, hun sacht sonder weedoen
op d'aerdes neder ghevonden hebben, alle t welck wel
overdenckende. In mijn himoet een gerustheyt
veroorsaeckt
hoe wel tgund dagelijckx mercken ende verneemen
ons wel anders soude doen beduncken, Ick mercke wel
den viant met seer snelle practijcken Jegen ons doende
is, ouermidts net gewelt niet sonders Jegens ons en
vermeughen nu onlanck is een ouerlooper van
tijdoor op makiquan gecomen, die metten eersten seijde
als dat de ternatanen met de tijdooreesen ter
spraecke, hadde gestaen en datter ijets soude gehandelt
werden, dit soude op Marieko sijn Inweest, Ick
daer naer meer vernemeende hebben mij heel anders
te verstaen gegeven, als oock bondialen mij aenge
echt heeft van sulckx niet en was het andre
ternatanen, hebbe verstaen, als datter een stil
tydooren. soude.
ende
stant tuschen ternatanen
T HIER.
Wouters
. .


genordeert werden. dat de Tijdochel op de Ternatasversocht ende aengesecht hebben, den Spaniaerden quijt
te willen maken: twelck mij dunckt buijtens tijts is
Jnsonderheijt met dese victorien, die den viunt op
ons begaen heeft oversulckx vrees ons wel soude
gemeijnt hebben. Ick gelooff wel den viant dit Jegens
ons pracktijseert maer can niet dincken de ternatanen.
eenighe onvromicheijt Jegens ons soude wollen gestaen
het vrij geven ende wech loopen van sommighen persoonen
van tijdoor soude ick voor seer suppspeckt alsoo sulcke
op malleijen makin bat sian al of een tijt te
wegegebracht is hiweest van batsian schijft
mij den Coninck (onder andren) als dat daer een over
looper van tidoor gekomen was, die hem gebootschappt
heeft als dat de spaniuerts hen andermael tot
vruntschapp versochten ende ons te verlaeten. van:
twelck hij ons wolde. waerschouwen om daer naer
als onschuldich te moghen gehouden werden. soo daer
ijets over onstonde; welck schijnen mij seer verwondert
heeft. Insinderheijt dat S vander dusse daer niet
van vermanende is. Ick hoor op malleijen, oock
een man met een vrouw van qualiteijt overgekomen
sijn: doch van hun rapporten hebbe Ick niets.
verstaen, Ick mercke wel wij nu met den engelsman
moeten segghen swijcht stijl ende deuckt wat
hhij wilt, het is secker dat den Examiaert seer
tracht ons Jegens den ternatanen, ende Ternatamen
Jegens ons te vermaecken, dooch alles moeten wij
voorkomen, met voorsichticheijt ende hoetdadicheyt
Jevens den Inwonderen: en fausant: en manous teu bonne
Ick bidde &E. mijn gewellen In desen vorden
yder sekreet te wellen. houden alsoo Jegens U E
segghen. namentlijck.
alleen mijn meyningh dat derff
datter ergens, ijets tegen ons getracteert is
Jmmers getracht is sulckx te doen. maer waer
ende hoe. ken ick noch niet wel segggen, veel min
aen U E: in desen scrijven, het kan oock wel Ick
den misverstant sal hebben  alsoomen bij wijllen
wel te seer van suspicien gedleuen van werden.
Dan den Spanschen aert mij ten deelen bekent sijnde
vrucht baer
eet wel dat dese victorien, soo
sal maken. als mogelijck sal wesen.
paniaerden
minsten bij een compst met den
Andianen alles
is voor ons de beste alsoo dese
willen naer botsen, In sulcks de apen gelijck sijn
hier mede gaend de brieven van capptn vander
dussen mij onlanck behandicht In het lesen Cande
selve vinde niet dan orsaecken om te bedroeven
Insonderheijt ouer den ongeluckighen standt van
Lieve maertsen. Ick meijn  E van gelijcken
sal bedroefft wesen. als wel Jnsiendesj


Jnsonderheijt met wat Stijl van schijnen naer
den guntschen onderganck van dees Jonckman getracht
wert die Ick beclaeghe, niet bij ons gebleven is
niet tegenstaende mij oock voor desen met een —
ondanckbaere tonge naer gesproocke heeft
sal gelieven met Captn cortsen, hier op te
en ramen wat cest tot unt wort
letten
of de mede gaende sullen schyjuen, offt  v goet
gevoelen mij toesenden met een open brieff, waer
nevens mijn goetduncken sal voegen, tselve soo veel
met  E. verstant vereenicheiden als doennelijck
sal wesen, ende van hier naer batsian sende ijets
naerder hier op te resoluderen achte niet oirbaer
voor dat leert cornelis leenertszn sal weder
gekeert wesen, van mannada. aen wien chijstian
den dorst naer taffoero ende manada affgenardicht
hebbe, ten einde met de Pelo naer ternaten
mocht wederkeeren; Dewelck alsoo wel
gelegen sal komen ende den cesten middel om den
vpelo in seekerheijt bij ons te crijghen
Ehystian is of Saterdach met een vaerdighe
prauw vertrocken. Ick bidde v. E. eenighe
van aldaer te claeten verstaen
tydingh
Insonderheijt van die nu wt het vaderlant
ende banda gecomen sijn:
seer goet soot v E gelegentheyt
het waer
ende tijt conde lijden. Wij eens met den andren mochten
sprecken t selffde can by mij nu niet te weech
gebracht werden. alsoo met weynich volckx vier
plaetsen moet bewaeren. ende doende sijn met
wercken, of mothier ende naegelen placken op
makias oversulckx soo v E eens op mothier
comen mocht soude goet ende noodich wesen. al
Jck v E verwachten sal Ick Coop, dat
aldaer aen prauwen noch aen volck gebrecken sul
is leevert ende achte Ick met Schip ende
voor malleijen coomen sal, alsoo daer en op
Pelo
mothier den meesten rijs noodich sal wesen.
Ick hadde aen UE wel meer te schijven doch
sal sulckx naerlaeten ende uE compste verwachte
hier mede desen eyndigende wel godt bidden
ons aller welnaeren
van v. Eheso
fort Nassou op Mothier een
dat nu uy hiet
Augusti 1610
Of goeden vrient ende dienge
Aollinus Scotte
mme


ing
tem
henniss 86
5tu


Erntfeste manhafte
wyse ende seer voorsien
heer Simen Janssz hoen
Viceadmirael van wegen
de guale oost Indische
Compagnie inde
Molucos


Motir
7 January 1680
Erntfeste wyse. voorsenighe ende sil discrete Heer
Ver hebben volgens vE ordre wt t Jacht de hope gelicht
de viures door vE aen ons gesonden
T hubben sedert het vertreck van w selr veel siecken
gekreghen waer van daer vyff alreede inden
heere gerust sijn, alsoo dat van 38 man die wij
tegenwoordich sterck sijn nyet boven 14 off 15.
gesonden hebben gerekent met officiers en alle
derhalven soo ver eenich volck moecht missen —
bidden ons met 10 off 12 man gelieue te versien.
Den Luytent leyt heel cranck te bedde soo dat daer
spenich hoop is dat hy het langhe sal maecken
Wouter vanden eynde leijt aende berbeer waer
van hy soo lam is dat hij hant noch voet roeren ende
kan ende wort noch alle daechs arger
Ende ick selver legge oock aen een Apostematie
ine dgie soo dat ick oock meesterdeel inde koij moet
blyven
het quaetste is dat de gene die hyer treck worden
wederom seer qualyck tot verhael kunnen komen
Want ick de Lasten vleys noch speck hebbe te geuen
ende alhier van Machian nyet en kompt; in voegen
dat het wel geschapen is, sooder geen swarte komen
dat het volck hier van honger sullen vergaen
Aengaende het stuckxken met syn toebehooren
hebben tselve aen Rytijt Asij laten volgen
hiermede Erntfeste Wijse voorsienighe Ende
seer discrete heer welve inde schut des alder
Wt Mothyr desen 7en.
hoochste beuelen
Januarij 1610
vE dienstwill Dienaers
Adriaen Clemmierten stelk
S AVRS
. 5 V7VE.


28 October 1610
In bidde & & dat doch de 2 medegaende
carracioren meughen met den eersten weder
af ghelaet dicht werden, met tijtchijt
neijck, waer aen & & een behulp kan wesen
sulcx aen den raedt ende capitain Lant versouckende
soo het moghelyck Is p laet niet met
Capitain cussen naer noffaquia te commen
om veel reden die sulcx vereijschende syn,
hier niet noodich te verhaelen
het Is noodich dat t'g nndt begonnen Is afgedaen
Toende anders sat strecken tot confusje
alle t'gundt gheresolveert Is moet ordentelijc
te bouck ggestelt werden, waer van
copien moeten ouder ons veuste blijven
tot welck mij dunct dat cornelis Lenaerts
niet see graegh e Is, In seker ontwerp ghe
maect van alle tgundt geepasseert ende ghe
resolveert is t'welck geen met C soude
communiceeren, het Is oirboir alles watter
passeert wel aenghetijckent werden, tegens
de compst. vande commende vloot, belangende t'gundt
op E  voor desen versocht hetbe, bidde Indachtich
te willen wesen, hier met eijndene sonder goet
va T b welvaeren, 2n t'fort nassau op motszz
den 2xe octob. 1610
6 l dienstwittighen vrient
Epp oMonnus Swotte
mij dunct dat men tomanietto wt de
handen vande ter natamen wel mochte
coopen, om daer naer ijmant daer voor te
lessen, doch oude welp myn ghevoelen een
lete beduncken
BTIIER.
3A743
r Capitain Woutersz
Motr


oso
Bv35
tuyes
vhwidrin
Bmimams
vris himmros
sgde stiims


Adij 22 Januewaris Ao 1640 Jn seboube
22 January 1610
Wouters
2 October 1608 Laus Deo adij 2 Octobris anno 1608 uijt
ijt sal vE
Saboubou
Eiseboube
gevonden
doede vrunt e Adriaen Woutersz ed Eweet Jick niet
sonders tverschrijven dat dat ick uE onse praeu weder sende om
vL te adverteeren als dat ick alhier noch 2 ofte drie dagen blijve
om soot mogelijck is den gougou mede te brengen soo niet sal met den eersten
overcomen dan verhoope doot ick niet sonder hem sal wieder keeren
hebbe alhier meede verstaen als dat die van taffasch dagelijcks
Eydoren
gespreck met die van me houden ende dat al haer belmarde
verstroeijt is niet weetende waer sij den aenslach hebben over
midts alhier een overlooper gecomen is (die t ons sulcks veradverteert
heeft niet anders wedtende dan dattet op mackien soude gedijden
hebbe ock belooft soo sij die gogengou inde pracen crijgen
ende hem mede brenge dat ick haer cost genen sal tot in toorne
toe twelck
mijn belooft hebben waer over Ick ende beijdij
als gebleven bezijn syt den heere bevoolen geschreven metter
haest vale
vrundt etc.
dienaer Cornelis van neck
gilolo
REnter.


gorgtemanm
Sron trofe d Lo ppktar
der maericdtserene
mpje
Hlhunsnoor


Adij 22 Jannewaris Ao 1640 Jo seboube
E EVTES
RE ATER
5 den  folle ber 172
22 Januaryj 1610
Hr. Adriaen Wouteris
Mannhaften seer voorsinningen
Naer groetnisse hoopende vl aller gesonthiyt sal vE.
deur deesen believen te weeten, lsoo wij op dato Pseboube
gearriveert zyn hebben abraham des La fonteyne, niet gevonden
alsoo hij al over vier dagen overleden geweest was noch geenich
sargasocn soo veel niet als de werden van eenen stuyuer want
De sisten geopent zijn In presentie van Pr. Cornelis van neck
ende Claes Jansen timmerman van 't schip delft (hoe dat het
daer mede is sal ick uE Jn Corts tyt laten weets want
iok zyn syn rekeninge noch niet en hebbe connen oversien
want ick uE voor t' eerste: hebbe willen adviseeren Den
staet vanden huijse twelck In In sooberen doene is alsoo
3 farden sagon moeten lee om
dat de swarte helft
is soo veele aengaet rt Mij
selfsz te eeten
belast heeft vande schulden In te manen sal Mijn wterste
beste daer Ien docn na ick syn rekeninge oversien sol hebben
tegeene van t syne hier bevonden is In zin kiste is dat rE
by deesen Ingesloten bevindenhatene en is alles niet werdich
aln 2 pont vlaems soo Na daer meede wil gedaen hebben
sal uE My gelieven te verwittigen
Daes is een broeck ende 2 oude rockiens ende alsoo de
Manillie Jan secht heeft hij hem die voor zijn doot
gemaelckt Dan hoet daer Meede is en san ick niet seggen
UE sal Daer zyn beliefte Is Doch
Den gongonge heeft hier ende Realen van achten wet abrghad
kiste gehaelt da zyn Doet waer deur en weet ick
met Dan sal de selue van hem weederom ontf
Ende by aldien vE van tsinne is mij hier eenigh tyt te
Laten blyven sal uE my gelieven te versien van eenige
kleetiens tot Nodrnst want hier gans niet en is
van sagen ofte anders
voort aengaet deese Manillie die is hier is ede san geenen
Dienst Int Minste doen van quade voeten die hij heeft
bidds vE Daer fnne te versyn
tgeene ick ul hier verwittige Is In t' alderhaechte geschet
de rests sal UE hier nade weeten soo t geld belieft
Met grooter hachte godt eemachtich bevool
sal deese royer gelieuen te versien van eenich eeten ende een
Cannelien twelck haer Cornelis van Nock heeft moeten belooven
E dienaer Antonij van swaellud
Gel


Malayen
Namasten, seer voorsningen
Ariaen Wautersen stoop Cap
Opt fort Orangien


21 Maart 1610
Capt. Adriaen Wautersz
Aanhaften seer voorluingen Nade groet einst
tal
ees
aen UE Dienen Om UE t' adverteeren als I Aduijs
Alsoo hier de tydinge gecomen is dat de Coninck van ternaten zyn
huisvrou te weeten de dochter vanden Sengei van Saboube Sonder
Schult ofte oorsaecke Doot gesteecken ende schandelyck Int Water
laten worpen heeft zyn dit volck van Sevenbe alsoo verstoort
dat het hier al I rebelts is alsoo dat de spraeck ginck dat zij
deesen voorleeden Nacht alle de ternaten zouden doot geslagen hebben ende
Souden / alsoo hier no 4 oste 5 dagen de galaye met 2 ofte 3 correspren
Voor de Reviere gehouden heeft de selvige ontboden hebben ende met hen
accort gemaeckt hebben Maer den Nacht gepasseert zynde syn alle de
sebobess by den gongese vergaert Aengaende 't selvige seggende dat
Dat zij recht ende Justitie ende Begeeren over de ontschuldige diot
Vande dochter van Sebele, ende Ontseggen Beginnende Van Morgen
te weeten den 22 deser alle de ternaten buyten Seboube zyne als
openbaer Vyant Dat alle ternaten die hier Comen sy Doet sullen slaen
ende dis geene die hier vandaen willen Die Moeten van Dags, Daer wt
worden
Want hier na en sal nyemant geconsenteert het ofte In te Comen dat
tot ter tyt toe dat tselve recht volcomen is tgeene sij syn eyschende
ende alle de ternatoonen die hier zyn die moeten stel sitten
Dit is Ick UE voor deesen weet te schrijuen, zin alle, haer mest
beroepende op UE Om recht te hebben meer als op eenige ondrichent
Vande ternatanen dit aen U E pienende als I Adags—
eneynde Vrox brenger deeses Eenigen agnin, met noch een
packxken tyuijn dat UE sal gelieven te steynde ersn Capop horsten
Daer hy my seer om geschreven heeft, sooder Ur meer begeert
hier sijnder altijt genochte crijgen, hebbe hier ontrent 200 parssen
Sagon Dan en hebbe gans geen gelegentheyt gehadt UE die selvige
te Seyne Wende wel dats Vr In Malyen hadt hierna wil
deesen Eijndigen ende UE. den heere beveten die UE wil spaeren
In Lanckdurge gesontheyt Actum Swouke. Adyn 21 Marty Ao 1610
DE dienaer
Anthonij van swaelmen
SEVRS
AREHTET.


febaan 144
Winnwogeheffvur
hiy
enn app ten vidagen
Een


23 Maart 1610
BAYRS
n den 18 u er n
Eersame wijse voorsinnige saere discheten  Coorl
Aderysen Woutersz desen min schrijvens aen ne is
niet besonders doen dat ick den 22 dito smorghen met
godts hulp in gholola gecomen be, ende des smiddach
in Sabongo en besdaetelyck bij de
Sawage gegaen en heb haer de presente behandichdie de sayage in danck aen nam ende beloofden mijn
dat hij de gemeen tarnatannen geen leet en soude
doen doen versoeck al den Justiece over de koninck
ende soo dat niet en geschiet sal hij de toenootamehier ende die van malaijen an taften maer seijt dat
zi daerom dat niet met den spaniaert ofte tredoores
houden en sal doen all een twil hy met de hoblande
in het oude verbont blijven voorts laet ick ne
teveeten
dat de sanage mij den 25 dito des snachts de geschoncken
presente. wederom thuijs gesonden heeft sonder een
ofte anders te segge, doen dat hij die daer na wel
soude crijgen e ick hoope dat alles wel sal
comen maer vrees dat het den Ooninck syn hals sal
kosten ofte oproer int lant soo het net en geschied
hier mede mijn schrijven endende wil ick den heer
voor ne bidden om lang duyrende gesonthert amen
desen 23 des snach Is van marti 1620
dienaes
Bartholomeus van wede
LEEEIET.


Woutersz
van
mar


3 April 1610
Eersame twijse voorsinnige
seer discheten  Caph
Woutersz ick heb ue schrijvens van priema april op d
des snachs wel ontfangen ende den inhout van dien wel
verstaen dat ue hem seer verwondert dat sick niet
anders en het op het geene ue mijn schrijft daer
nochtans altijt mijn beste doe om na schrijvens na
comen ene dat ne
schrijft dat ick geen mence en maeck
in mijnen lesten briff vande presenten of ick die de
sanage wederom gepresenteert hebbe ofte niet ick he
de sanage ten twede mael gepresenteert doen en wild
die niet anemen doen bat dat die machte bewwaert
worden tot het recht over de knink volbracht sal s
biddende daerom ne dat ae het hem niet qaelijck
en wilt nemen dat hij de presenten niet an ende nemo
maer hem gelieven ten besten te houden ende angande
van een neerlander hier te senden in ghijssel voor een
vanden raet van Sabongo om in malayo te comen
heb het selfde hier oock voor gehouden doen ganen
mij tot antwoort. dat niet van meeninck en waer
com in maclaijo te comen noch en begeerden hier geeanderen neerlander om van hier saecken eeniege spracke
te houden doen mijn ne dienaer voorts bidt dnderraet
de Sanage ene den raet met de ghemeente dat
recht toch metter haest over de koninck mocht
wtgenoert worden want daer compt hoe langer
hoe meerder vrantschap met het langer  achtel
vant recht tussen de invoonders op de taernatanien
angande den roec ondert gemeene pupel luijt aldus
soo twanneer men geen recht metter haff en doe
dat si met die van tiedoora porelen willen
ick heb de goegoege met den Iman oock ghemacht off
niet schrijv
wilden woerop ende mijn tot antwoort
gaenen dat
schijven souden soo heb ick een dach na
haer mgetwacht op haer brief me te hebben die si
belooft hadden te senden maer doen ock daerom quam
was den Imai 164
wiesen en had niet geschreven
niet meer op dit pas doen beyft godt benoore
en groot alt geschelschap eert
bigo den
3 april 1610
udienst vvrbliegen, dienaer
Bartholsmeus fleri
wed
CS AVRS






Jrgurar Lare
188-6918
har au
vorvia
35d
Cnyga


SArRS
Eersame
wijse voortinnige seer discreten f
derijgen weouteren desen dient tot geen anderen eijnden
daen dat ick
weeten dat ick u e. den 3 porsodo heb ben
brief ge
of die na behandic
niet
voorts
weeten hoe die van Sabong
haer
eer
die van teernaeten die in
marcaij
rwart sin de renier toe
paken en
besetten sinde met pollasaden en hebben
camkanorea gesonden om haer bystand te
oock wolck
doen tegen de taernatannen den goegoego is ter doot toe
kranck daerom dient dit recht vande koninck ras gedaen
hier noch veel gelaeten wert
te worden want
soude gedaen werden soo de goegeago
arders wel
dat
sterven vervant hij seer vant volck bemint is
quam
kimmele Jngari heeft overleden drie daegen in
ghipola gewest en heeft het volck van Gaborgo
en ghalela seer troots en spreych, toe gesprocken
met drege menten ende meer ander tvoord
waerie
de inwoonders noch meer overbiff
sin doen ten
sij
vooren hier en is niet meer toe te doen tot
pers
macken revant hier geen geschencken noch goede
woorden moeten heepen ick heb verstaen wt een vanden
et tito dito en geschiet dat
raet dat soo het
sijde doen wvachten willen en
wat vloot der
get hollant
sterck genoech sal
sijn om de ca
maluckos te slaen
genoch en e aw subch
ofte niet
terck
te doen
Indee
door a houden
hier mede eyndende sal godt bidden om n e hanck
groet alt geschelschaptert
duijrende geontheyt
Sabongo den 6 april
u. e onderdaemnegen dienaer
Bartholomeus Florisz van wede
6 April 1610
Geelvinck
E RCHITEN:


Eersame revisse voorsinnige
seer discheten
Adelvoen woutersz Jn


14 April 1680
desen dient tot geen andere, eijnde doen dat ick ne Lo
weeten dat de corlacoren van marlaijo den 13 dito in
Sabongo gecomen syn die de van Sabongo miet te schr
en wwoude staen soo ben ick met een vis prau naer hae
toe gecomen ende heb met haer gesprocken ende geman
wat sij versochten seijden dat s qnamen om de saeck wanende
Coninck te slechten doen voer, Jan den tolck met mijn
op en vrachden den Sanage of het hem beliefde, da
corracory binnen mochten comen sude gat de sanage tot
antwoort dat de forrator van mackian wel in comen
mocht, maer dat d' ander t corracyen dier buijten soude
sij 14 dito by, een
tot naerder arijs
blicen
gerduen en hebben naer lange
woorden met malcan
verdrachgen op dese manier dat d Cooninck voor eerst
soude vant rijck gedeporteert worde, ende goegeege
in si plats treden en sal neffens die, al syn goet
oock ontbloot werden dat hij gans niet te gebeden
en sal hebben meer doen een gemeen perssoon, maer
gregoege ende ouersten daegelycx
sorl vande
ondereecht
connen onder
sien dot
werde
rechten tot
beterschap ende
168 hr. tot
ende
daer
2en
duechtwegheeft
00sal
wederom iet rynk
treden en reteren als te vooren ende soo met
achtyt
beslecht
oten blyven
daer niet is ork
ver
en pens gemaeck voorts ende weet ick aes niet
meer te schrijven doen dat ue. beleeft
onbieden
hoe ick met de geschencken, nu sal doen of ick die
Inde Sanage ende overheijt
sal geven ofte net
over gecomen hebben
Jan den tolck soude van de nach
vanden raet op gehouden ick meene mett
doen werden
praurere over te comen en ables mondelyck te
rapporteeren ende myn goet mede te hoeden den
goegoego compt met de corracoren mede over hier
mede eijndende sal ick godt altijt voor ie biddde
lanck leven en goede
om een lanck
gesontheyt geschreven metter huest des snachts
Wpt Gabongo den 14 april 1610
UD gehoorsamen onderdanigen dien al
Barthoromeus Flarnsz voorn wed
manhaften eevenfesten wijse voorsinnige heer
Admerael Pouwel van Gaerden
BEVNS
a REEEER




wed


Manhaften eerenteste
wijse voorsinnige heer
Admorael pouwels
van
aerden nu tee
tot residerende in
markay y ox fort olomige


SEXIES
R C . .
e orm
twijse voorsinige heer Admerael
Manhuf
eezen
Poutevels van Caerden
dat ick u e laet
desen dient tot geen anderen eijnden
weeten dat ick ue brijef van dato den 8 met die van motier
wel ontfangen hebbe en hen daetelijck bij den Gangare
gegaen en heb hem volgende ne last ghemacht oft
hem beliefden dat die van motier mochten vertrecken
na chilola met haere vrouwe, ende kinderen die wij
met een schip daer van daen in motier soude brengen
sij tot antwoort grenen dat het haer onderdaenen
daer op
waeren, moer mochten vertrecken alst haero
niet
beliefde, ende goegrego heeft haer des gelijck oock
consent gegeven om te vvertrecken maer die van moteer
ne dat sij noch hier soo lang mogen beinden
bidden aen
geriecoen die van macayo in
tot dat
sienof
de peis connen maecken ofte
ghilola gecomen
niet ende soot geen peijs en wert sullen even wel
over comen voorts u e brief van dato den9 is mijn
vvande clene prant oock wel behandich en hebden inpout van dien wel doorsien en heb het selfde
den Sanage te kennen gegeve, van onse wloote
en bat hem dat het rechetelijcker soude houden dat
dat hij mij beloofden te doen voorts dient desen ide
te advieseeren hoe dat de Sanage van gamanoerse
den 8 voorleden in Sabongo gecomen is met een colract
syn roeiers alsoo singgen op ter naet mingger
dede
magaers noome motte none dat is op het duxt te
seggen soo ghij wilt soo begeven wij ide hiersen wert
nn sonderling niet by hier beraet slacht doen
versoecken recht over den koninck, hier mede eyndend
sal ick godt altijt voor ue: bidden om ue te
verleenen goede gesontheyt en een sordich leven
Avt Saboego desendapril 1610
u d gehoorsamen anderdamegh dienaer
Bartholomeus Florussz van wedel
29 April 1610


Manhaffen. eerenfesten, wyse
voorsnninge heer Admerael
van Saerden
vou wels
nu tyt resederende in
mackayo o fort alainge


lol
26 Juy 1610
te samen wysen voorsunnigen
seer discheten  cp
Aderyaen Woutersz naergroeteniss dient desen
geen anderen eynde doen dat ick ue schrivens
ontfangen hebbe op den 26 dito daerine schryft
souden met
dat ick den bienesen tolck over senden
alle de andere bienesen die van mythier ende
maeckien gelicht sijn ende alle de sagoie maert
alsoo de sonage niet te huijs en is soo en heb
hem van daech om geen seau connen
vraegen
doen sal hem 'tanont orechthuis compt om een
pran vraegen doer de sagdn met de beneten ind
ouer gevoert mochten werden.
Ick soude ue met den brenger deses
1Jony
hoenders met 2 rieden met cleyne gesoute
viskens en een boos bonannas vvoorts budende
of ue mij toch een wennich peper wilde
met tant radi versaet niet meer op dit pas doen
ort het geselschap gegroet ende blyft
in genade beuoolen die ue gelieve te schadeen
in lanck duyrende gesontheijt amen
Sabongo desen 26 Junius
god
van wede
Bartholomeus Floensz
Vff dienaer
8V72S
EtE EeP


ene voorsiningen
amen tvij
een
6rs
out
Fort Orainge
van
Bart
lain


Jacob Le Scheremijz
Int Casteel Amboijne den 22 Julij Ao 1607
22 July 1607
naer groetenisse is dese mijns schrijven niet besonders
also mijnen laetsten aen UE met den Swarten Leeuw
die opden 22en Junij hier vant Casteel naer hijto ende
Combelle vertrocken is, om aldaer noch enige nagelen in te
nemen, ende dan voorder naer bantam sijn reijse te vervorder
Int seijl gaen des swarten leeuws. quam hier een duijts
man van Banda. brengend een brieff van hendrick van
Berghel ende haren raet ondertekent daer neffens sijnde
een brieff aenden hr Admirael matelief, welcken brieff
aen mijn versoucken bestelt te mogen worden oorsaeck
daer in Banda noch lading voor een schip te becomen soude
wesen, waer over versouckende daer een schip nu soude
mogen comen welck nu niet soude connen gheschieden,
waer ouer ick den brieff den swarten leeuws mede
gegeven hebbe om tot Bantam voor gewisse bestelt
te worden, wat het voorder noodich in Banda refferee
ick mij aende brenger dese met Abraham van lier assistent
die daer vijf haer gelegen heeft, voorder S en
sal vl. met vergeten provisie van rijsch hier voort
Casteel te senden also tegen Januarij hier onse rijsch.
op sal sijn als daer voor eerste gesonden wort een
verthij van dertich koijang, met enige andre provisie
van speck, daer bij, doch ick hope den Gouverneur
die mij verlossen sal hij wel sorge dragen sal, doch
oors. daer dient enige provisie van nieuwe rijsch
Bantam gesonden te worden om of daer enige schep
naer macassar gesonden waren het selve miste
geschiede, sojude het Casteel ongeprovideert
Medenblick
hebbe noch geen tijding vande hr.
blijven, aduijs ick
vernomen, Anders presentel. niet offrester
Admirael
heere in genade beuolen vale.
als sijdt den
Rechts voort. sluijten van desen
een briefken van Sr. Eertbruggen
ontfangen schrijft den 17en dito den
swarten Leeuw van Combellen
vertrocken is ende in alles ingescheept
is nagelen 343282 lb hollants
met noch 531 sockels fylide,.
Dyl vrundt wat id Smach
Frederick de fefou
EVES
den 22: Ae: 1:153.


vgrunema
Tuniur
weg aan ff
suuvsen


14 February 1608
Loost Godt int Casteel Amboine Dd: 12 februarij 1608
Aehtbrugge naer graetenisse, dient desen dat
van dage geresolueert is om het schip delft te nacht
tseil te gaen om de nagelen aent Casteel te brengen
ende alzoo het volck vant schip niet in zeel en
wilde off daer most een ander boven den stuerman
ghebieden soo is met stemmen goet gevonden dat
den vaendrager sal met het schip tot Cambelle toe
vaeren ende tgebiet neffens den stuerman ende
daer Comende sal overlent, in haest int Casteel
comen dan sal ul het oppergebiet over tschip en
goet hebben ende sal daer mede aent Casteel comen
ick sende 11000 Cocos noten die vl voort huijs ende
louwa mocht ghebruken, ick hebbe het Casteel
van rijs geprovideert alzoo hier een jonck van
Makesar voort Casteel is, Anders persentelk
niet sonders dan zijn seer besich met dieven de
grachten te dieven ende ander niet wendich werck
tot fortificatie vant Casteel,
zijt den
heere in genade Bebolen vale
Eyrandt wat ick m
Frederick de Floutman
8 AV7S


hwe daen
werden
ersame seer discret
Sr. Dirck vander
Eetbrugge opper soo
Combello
pamijs


vooringe seer discrete S vander Eot
synen naer hartlickx proetnisse desen niet besonders
dan den uwe den sabandar ter sondt ontfangen den
Inne bygaende sal noch van deenvanden Goueru si
bestellen soot doenlick is soo niet op marchyvroech
oplangende het schip delft heeft hyn 3 daeren
voort hadt liggen laeuieren ende niet comme p nar
combelle comen dan hoepehet den nacht vleden
ofte van daege aldaer sal geearriveert wesen
aengaende den aftreck van cleeden is hyr meede
soo wel als by v L gans ghep vraegennaer ende
woorden noch veel min vooft die oorsaeck is
dat alle die vant lant soo wel houck als oudt
aent casteel syn tot fortificatie van dien
twelck oock veroorsaeckt dat ayn onse resteerende
schulden soo wel nieuwe als oude niet connen geval& doch verhoepe haeff weder om sullen comen
ende dan ons beste te doen om voorts te Innen
by verwondert dat werckyn in macasser soude
wesen Allss zyr moede van onck is toebehoere
de coninck van marasar ende meestvolck wt
thoff die daer op vaere diewelcke segye ghey
hoslanders aldaer te wesen, dan seggen te byde
van haer vertreck aldar en cleyn hollants schip
Dach om zys te laeden tinoet syn dat hy van dat
schip daer is blyve staen desen in haeste tot
te henen anderen einde dienende den heer in
geraede beuolen & van ons alle sper gegroet
. L.dVrundt
Pieter felmering
21 February 1688
Godt In hytoaden 21 february 1608


mager
asamma
enegin


In Cambele desen 27 anuarij Ao. 1608
2 Januarij 1608
Henderick van Berckgel naer groetenisse deses
niets besonders, als dat ick dato swachs hier op Combel
een brieff vanden hr. Admirael mateloeff ontfaghen
dit
Comende met het Jacht dat ick niet ghesproken
hebbe alzoo ick hier op Combelle was om de nagelen
te schepen, wat van tijden referere ick mij aenden
schapper vant selve verstaen het wilm Jansz is
certijt schipper vant Duijfken, voort belast mij
den Adl ick vl mede aduiseren soude vl best
ende alle diligentie te doen om alle ffolje, in handen
te crijghen ul moghelyck is, (twelck ic niet
twyffel de faute by vl te syn sal) alhoo, de
een Engels Jacht tot Bantam is seggende dat
2 groote Engelse schepen naer comen alles
breder byden brenger desen vl. ondervraghen condt,
van Tyding van Ternaten hebbe noch geene, heder
mede den heere bevolen Amen groet seer alle
vrunden
L Vrundt, feederick de Hon
e alzoo wij hier geen rijs van
bantam en crigen noch geen vwachten zijn
de wilt alle neersticheyt doen om dit vsz Jacht
st eenichsins moghelyck met 5. 6. off soo veel
nogelijck is niet rijs haelwaerts sendt als ood oock om de nagelen
een loude ende Cambelle int Casteel te brengen want hier weynich
middelen zijn om met andere praven off Coreheren te crijgen, daervm
st doenlijck wilt de Comp. proffijt soncken ende laet het Jacht
doch ondersouken want daer
veel aen ghelegen is, wal
doenv


Breits wincken
warg w4. gaartma
spanns 3008. Juwr
verv


van dato den
e29en october
BAVIE
226: Aor 173.
Loost Godt int Casteel Amboine den 22e' februarij 1608
22 February 1688
Sr. Henderick van berckgel naer groetenisse dese
niet besonders alhier ghepasseert, sedert het vertreck
vant jacht Maddegasker, als dat ick opten 31 passe
een brieff ontfanghen hebbe van petanie onderteyckent
Henderick Jansz, otpercoopman aldaer in plaets van
Farnando Michgiels dien op den 4en Augustij voorleden
overleden is, schryft voort, den handel daer nu niet
te bedeeden heeft, hebben oock daer geen schepen
gheweest sedert vertreck vanden Adt. Cornelis bastia
hier bij is oock een Copie van dato den 11en september,
van hoor sch gheschreven uijt Ja van Cornelis franck
luijt hoe de portugysen met 4 fusten en een galeije
voor voor ghecomen waren waervan het volck uijt
Hoor wech liepen meenden oock dien nacht het
huys inden brant gesteken te hebben, doch also ick
hier van een malen verstaen is beter geluijck,
seyt hij ontrent 2½ maent noch binnen Joor
gheweest te hebben, seijt (hoor niet oude en
Wasjja dat Raya Gijbrant een fust vande
portugijsen ondervolchdicht heeft, ick verwachte
alle dage t Jacht maddegaster tschip delft is
over 3 dagen naer Cambelle om nagelen ghevaren,
welck schip int uytvaren vant Jacht hier desolaet
inghecomen is van ternaten door stroom hier gedienen,
van eenighe tydinge van schepen off Armade hebbe
noch niet vernomen, ick hadde geschreven om rijs met
het Jacht te senden is nu onnoodich alsoo hier
een maleysche Janck met rijs gecomen is, daer
ick mijn gherijff gecregen hebbe, den handel hier
is nu meest gedaen hebbe ontrent de 900 portug
baren inde e huijssen Anders niet sijt den heere in
genade bevelen in haeste groet seer alle vrunden
Vrundt wat ick c
vogel Cassuarij met 2 off 3
Frederick de Houtman
eyeren senden sult mij vrudtschap
doen vale
soo het Jacht comt wilt een
175e den 3 ous e be 172


Eersame seer discrete
r Henderick van bercgel
Opper Coopman
Banda


19 Maart 1608
Loost Godt In hyte ady 19 maert 1618
Ersame seer gunstige vrundt
vander
Eerwrigh deuwen p den breugerdess mybel
behandicht ende volgens dien ende die ordre vanden heere
Admirael hebben die saegou gecoft ende een pertie ontt.
twelck van daer sullen Waeten also den reehgister
niet soe vliet die selve te vollen te ontf den sooo
is 650 uen maduyra ende een maduyra gereckent a.
2 groael vincf andere cleeden naer advienant, ende
also Jan Jacobsz ghichsoortieringe van cleden heoft
sal onse cleden vergoede met rensch alsoden hoor
Adminael met wwil dat by eenige reekeninge
wande vloe te houden, aengaende vant laeden vande
rys daer in wordt noch niet gedaen also Jano Jacobsz dich
onbequaem seit te wesen ouermits daer eenige
colander in is te werten in sommige en met alle
hebbe
mael, ick oock weynich gesoeten ris sich ontfangen
off daer is altooft weynich off veel colander
in geweest Insonderheit die wt soncken ontfangen
wort Jan Jacobsz heeft opden 17 een monster
gesonden aenden heer Admirael alwaer gisterpanon
met verlangh antwoort op verwacht hebben maer tot
noch toe niet vernoment gelieve opt hoodichste
met ordre vanden er admirael te laeten weten dat
int ontfangen it gedaen worden also geheel beschaemt
be dat haerlieden verbooden hebbe gheerdachymant
te virrcooren ende daerom een partie realen opden coorgegenen naer dat een monster vande voorsz. rys aen L
gesonden hadde om den Cadmirael te vertoonen welck
monster deesen niet beschaemt moeck t waer op
geaduyseert worde den cop toeteslaen den schipp is op
den 16 tsavonts met die schuyte naer toehoo gevaeren
van meenige daer eenich sonttecopen helbe van
syn wedercomst noch idt Enonih die corcors
tebeth 4 van Loehoe ende1
van zto sullen vandaen
strecken om aent caste tecomen desp in heft
tot vrhenen anderen ende dienende dan alle goede
bet ende te groeten
vrundt
Jelniering
f60
EXIES
15 2: 172 7 7


mogen
urmcart La
des Groning
ende 10raros


Anno 1608 Adij 31. Marty
31 Maart 1608
#NYEB
RE FiIEP.
NXVS
Int boeck der Resolucien vanden Breden raet vande
vloote vanden heer Admt. Pauwels van Gaerden is
een diete butmnt Jneli
20 Maart 1608
Looft Godt In hytoadyn 20 maert 1608. —
ersame voorsinge oor discrete P vander Eortbruggh
dese niet besonders dan desen bygaende gisteren avont
van combelle ontf met advys om dien opt spoedichste
te bestellen gelyck geschiet, het schip delft is gisteren
nacht met 2 corcore van de wil geroeyt tot omtrent
halver Sox tusschen loehoeen hoto ende also hie den
stoom tegen creech met weynich woelte is gehoel
binnenwaerts gedreuen doch te nacht weder soo veel
gewonnen dat die nu by die soeck van weyloute is
twas gesoit capitein hy so neffens het schip aent
casteel syude coomen om tselve off dan noode waer
behulpsaem te weesen dan also den stuyrman in synen
vryen wille stelde ooff hy niet wilde vaeren off niet is
naer gebleven syynde syn neffens v l gordeles dat op
een vioormoede plaetse weder gevonden hebbe, desen psontelick niet anders Offresierende naer groetinsse met m
alle goede vrunde den heere in gouade beuelende Pale
Pieter Helmering
.Lgunstige vrundt
Henrique brouwer
als Secrets
opije
4 285: 172:




Anno 1608 Adij 31. Marty
31 Maart 1608
Int boeck der Resolucien vanden Breden raet vande
vloote vanden heer Adml. Pauwels van Gaerden is
blyckende dat alsoo de Luytenant Cornelis de Goijer
wiens tijt geexpieert is ende boven dien sieckelyck sijnde
seer eernstlijck versocht om verlost te wesen, twelck
wij hem niet en hebben cunnen weijgeren, Soe en
bewinden wij op onse vloote niemant bequaemer tot
sulcken ampt, als den fiscael ghijsbert van vianen waer
oover hem voor den raet ontboden hebbende ende tselve
hem voorleggende, met verclaringe dat hij sulckx drij
haeren sal verbonden sijn te bedienen, ten waere bij de
e heeren de Bewinthebberen, eenen expressen daertoe
ghesonden warden wanneer hij dan ghewillich daerwt soude moeten scheijden, ofte oock dat bij aldien, bij den
heer Goevemuer ende synen raet gheordineert warde
vant tselve Officie aff te staen, dat hij hem soe hier
in als in alles sal Obedienen en Respecteren, Oock alsoot
de Oostuijme inde milicie is dat de Luijtenant aenclager
sij wanneer eenige der soldaten onder hem staende ovver
eenige bedreven misdaden straffe verdient hebben, dat
het selue oock soe sal moeten volgen, heeft hem hier
toe gewillich ten dienste vande Compe. getront doch
alsoe hij in een ander beroep treede was sijn versoucke
dat hij gelijckelyck soe int ampt als inde gagie vanden
verlosten luijtenant soude mogen Oomen, wesende
eenenvijftich guldens ter maent want liet hem
voorstaen tselue hem niet en conde gheweijgert
warden, Ouermits hij in sijn versouck soo billyck was
daerouer beslooten is datmen hem tselue sal toestaen,
alsoe hij anders niet en is te vreden te stellen, temeer
wij geen ander inde vloote en helben, die wy hiertoe
souden mogen ggebruicken, ende wij oock niet ende
twijfelen ofte de Compe. sall seer goeden dienst van
hem ghenieten, ende was Ondertekent Pau els
van Gaerden, Frederick de houtman, Jan bruyn
Pieter Cornelissen, Adriaen Wouters dirck Allertss
Jan dirckszz Phs: de Bisscop ende Jaspar Jansz:
Gecollationeert met de Resolutie die te boeck
staet als voorsz. is ende bevonden te accorderen den 9e April 1641
Bijmij
Henrrique brouwer
als Secrets
xxije
XXXS
A 255 1I7 2: P.




8 A73
Gerrit Gerritssoon
Looft Godt Int Casteel Amboina den sesmer
8 Mey 1608
Dersaeme seer voorsieninge, Ick hebbe uwen brieff
van 21en Maert door Abraham Matysen op den eerst
April wel ontffangen, ende van 25en Janbarij
den 21en. April, neffens den brieff van Coninck
dien wy met eeren hebben Ingehaelt, waer op ick den Coninck
hier Int maleyes antwoorde, Ende het wedervaeren
alhier met syne ondersaten als U L Int breede condt by
den Admiraeles memorie sien, wilt doch sulcke schriften
als inde memorie staen helpen vervoorderen, Belangend
het schip Delft is op den 5en Januwary alhier Inde ban
gearriveert alle het volck sieck desolaet, soo dat ick soldaten
gesonden hebbe om t'selue voort Casteel t'brengen, daer
wessende, heeft mg den Stuerman een certificatie getoort
van alle het volck onderteyckent vant wers dryuen van
Ternaten, soo is de saeck berustende gebleven tot
dat den Admirael Paulus van Caerden gecomen is ende
alsdoen goetgevonden sy de saecke sullen In Ternaten aff
doen, alles breeder te resolutie, Den Hr Admirael van ladt
es hier den 10en Maert wel gearriveert met 7 schepen
spaer onder was het schip Erasmus, die ginck om In
Banda t' laeden, doch goetgevonden (om reeden) hy hier sal laden
den Vice Admirael ende het schip Heylon sgen naer Banda
om te laeden, de groote Son ontrent hytp wesende
is weder t'gat vuytgedreuen hebben voort niet verkomen
Vermoeden sy naer Bantam is, want hebben tydinge
hy in banda niet en is, Belangen onse verlossinge sij
worden alle hier verlost als alle oude soldaten ende
Cooplieden, Eertbrugge is Coopman opt schip
Erasmus ende soo voort, Doch hebbe ick tot geen verlossing
connen comen, soo dat ick hier noch een Jaer tegen negen wl
ende danck sal moeten blyven, twelck ng wel berdriet
Wat voorder belangende van eenige tydinge en wedernaer
referere nog aende geheele Vloote, Belangende hier
en is niet sonders gepasseert als ouer 8 daegen
hier een korrekorre van Tydoor was, spraken met
eenige vant Lant seyden hy Jan de Moor was een
portugys hier voortyts schryver vant Casteel
ick ginck hem Corcken maer was naer voero vertrocken
Desen tot geene anderen eynde dienende als syt des
heer In genaede bevoolen vale.
Wl Evrundt wat ick
rederick de Floutman
den 22e: Mri 121.


eersame voorsienighe
seer discrete Sr Gerrit
geritsz Cappitein Ende
Commandeur opt
Fort
Maleijn


22 Juy 1608
Copee
Aldoorck onderschreven Rouuerneur vant
Casteel Amboira tot diversche ende overlange
tyden aen Dirck vander Eertbruggen coopman
vant casteel om rekeninge t' hebben int castel
van alles datter in alle de huysen gehandelt es
geweest op dat de Compe. door eenich ongeluck
barbrant ofte anderssies geen schaede en Leede
met het verbranden vande boucken ende schriften
gelyck een deeles met het affbranden vant huys
op Louwa geschiet es  Soo ist doort verlangh
soolange aengeloopen tot de compst vanden hr. temwel
van Caerd dien ick aendienden dat alsoo ick noch een Jaer
Int Lant moet blyven het reeden waere hier copie
vande boucken bleve Dien het goet ende geheel
noodich seyde te wesen:/ dwelck een Admirael voorsz
met den Coopman dirck vander Eertbruggen companseren
die belooffde tselve te laeten geschieden waeroner
ick de twee boucken ales Journael ende grootbonck
hebbe laet copieren soo beel daer Instont maer
taen die met gesloopen
alsoo veel party en noch oopens
connen worden oorsaeckde schulden ende andere
ende
beletsels dis hy belooffden
daer nae te geven Ende
alsoo nu op sijn vertreck vant casteel ick noch
geen volcoomen rekeninge en hebbe gelyck hy belooft hadde
dae selver de boucken vande oncosten mede genomen heeft
Soo os myn versouck In presentie vanden Raet Gant
Casteel dat vander Eertbruggen voor hier Int castel
sal Leueren alle copie vande boucken soo het
Casteel als de Coopmanschappen Aengaende
Ende alsoo nogn lange versouck nog noet en kan geworden
noch syne belofte aenden Aenirael voorschreven
en worden volbracht Soo protester ickvan
alle schaede ende verlies dat de Compe. dat de
Compe daer ouer soude connen geschieden ende het
selve op syne persoon ende goederen te verhaelen Actum
dien Casteel Amboina den 22en Junio 1608 ende
waes onderteyckent
Frederik de Houtman
BAXNS
A REHTEF.


Copn
sertifficeeren by onse Manne
Wyn onderschreven
waerheyt In plaetse van Eede hoe dat Frederick
de Houtman Gouverneur vant Casteel Amboira
dat ^ ter vergaderinge geroepen heeft ende dies daer voorgelesen
een schrift In forma van een protest daer by eyschende vanden
oppercoopman Dirck vander Eertbrugeh
copie van
alle rekeningen van het geene dattersoo Inde huysen als
Int casteel verhandelt is als oncosten oetwysende
dit voorschreven schrift aende ander syde Den Coopman
Dirck vander Eertbruggen hier op geantwoordt heeft
hem qualyck mogelycken waere nu tselve Int Lange
ofte large te leueren maer belooft alles voor eerst, int
forte aenden Gouuerneur te Leueren maer tot Bantam
alle de boucken daer t' laeten gelyck hyse meent aende bewaintses. r
te toomen op datse den Gouverneur daer soude mogen vinden
off vandaer herwaerts gesonden mochten worden ende sal daer
van blyck en kennisse aende bewinthebberen doen dit
alles bekennen bby gehoort ende gesien t' hebben, Jae tot
meerder sekerheyt Dat het gedaen sal werden heeft Eerts
voors tselve mede onderteyckent Actum Int Casteel
van Amboina den 21e Juni 1608
Ende was onderteyckent
Dirck vander Eertbruggender
Jongen
ende Ghysbert van Eyanon
Gasbar Janssoon
Hendrick Stoffelssoon
Tmerck
van Symon
F elbertsz






8 AVIIS
60. corges swarf
Ris
5. corges witte vandekins
30. corges chavenijs.
15. corges Salalous Itam
15. corges roode ditto
40. corges roode caricams
6. corgers madasom ofte Cheele.
6. corges witte Tangcoulen ofte Gassa.
10 corges witte Assahangs off diergelijcke witte cleeden
van breede ende fijnte
8 corges roode Tampij ofte polang.
4 corges tampij Itam
8 corges slechte tampij de gront graeuw met viercante ruijs
5. vorges tapij Serassa
3 corges ten inderij off patolen van 2. 2½. 3. en 3½ daem
3 corges Tapij t'zinderis ofte patolen.
2 corges Sarassa. cobar
3 corges, dragams cobar.
3 corges peta cobar
600. Roo Enobels
50 l. Hollantschen Amphion.
Item eenige vreemde sorteringe van cleeden, die bij
tgesicht moeten gekent werden, die wij refereren, op
't rapoort vanden Coopman Sr Girrick vander
Eertbrugge aen. dese 10 Julij @o. 1608. In Combelle
10 Juliy 1608
C AG TTEF




18 July 1608
8 H V. T2B
off Godt J Combelle op Ambryna den 13 July 1608
Versaemen ende heer Discreten Srs. Jacques Lhermite de Jonge
U. L. schryuen vanden 3 ub. voorleden met het Jacht Madacascar, daer
schipper op was Willem Janssen is ons wel behandicht mette factuere
van 24 packen cleeden. 80 realen van achten. ende 600 roosenebels —
ontfangen bij den Coopman Sr: Dircick vander Eertbruggen, mitsgaders
de copie vande factuere vande cleeden gescheept. Inde groote Son
dan soo veel belangt de forteringe van cleeden hier noodich zynde,
van Sr. Eertbruggen onboden mettet schip de swarte Leeuw, en zyn daer
niet veel in beuonden, alsoe wy verstaen ul daervan niet versien en waert
naementlick, Caricams, matafoms, roode ende witte fyne tancoulen,
chauenys fyne ende grove, candekins lanck gevouwen ende andere sorterine
volgens de memorie hiermede gaende, welcke sorteringen hier meer
getrocken is zyn, daervan wy hier metten eersten noodich dienen versien te
worden, soo het mogelick is. om alsoo van alles gesorteert te wesen
de cleeden dungerq. Moerij. potes, ongebleycte cleeden. moggen. ballatien
chinesche Damasten, ende fluweel, en connen hier jegenwoordich niet
vercocht werden, In ternaten is wtte cleeden voor Amboyna gedestineert
de meeste sorteringe hier dienende aldaer wtgenomen. by Capiteyn
Geerrt Geeritsse als daer noodich zynde, gelyck wy hebben verstaen
door schipper Abraham matthussen, die hier den 29 marty voorleden
met 'tschip voor tlandt geweest is, lange poogende om nuckergront
te crygen, is eyndelick in zee versteken, ende ons vermoeden naer Banda
geloopen sal wesen. doch is onseker alsoo de Janaenen die van Banda hier
syn gecomen. seggen daer maer twee schepen te leggen, twelcke zyn de
schepen der Veer ende Celoy, beyde vande Vlote vanden heer Admirael
van Caerden, die den 20 marty van hier naer Banda, om haer ladinge
zin gesonden, ende aldaer den 25 dito gearriveert soo dat de resterende
cleeden voor Amboyna gedestineert noch. In tschip de son zyn gebleuen—
welcke sorteringen hier niet getrocken en syn, dan sullen daermede alle
debuoir doen, om die te verhandelen soo de selue hier comen Ick sende
hiernevens Copie vande getransporteerde goederen, by Sr. Dirrcck
vander Oertbruggen aen my gelevert, daerby vol. sien can, wat noch
voor sorteringe van cleeden in Amboyna blyuen, Den heer Admirael
van Caerden heeft het oude volck van t Casteel geordonneert ende
verdeelt opde schepen van zyner E: vlote die naer huys sullen vaeren,
ende wederom een deel nieuw volcx gelaten, beneffens het volck
vanden heer Admirael Matelieff, met goede ordre ende elcx contentement
In tschip genaempt Bantam is geladen 428. poortugeser b haer nagelen
met conditien dat soo het schip de groote Son hier hadde connen Incomen
de selve nagelen vaer soude genomen hebben, Voorder soo is hier
2 RC: H D: F.


goet gevonden by den Admirael ende zyner D: Raedt het Casteel van
een goet cargasoen realen te versien, naementlick tot den nombre van 48e
realen van achten, ten aensien vande naselen die Inde maendt novemb. verleden
op realen ontfangen waeren, ende de gene noch onder d'embonesen gecocht
zyn ende noch gecocht souden werden, tot het vertreck van Sr. Dirrxck
vander Eectbruggen soo dat hier ine 391— realen blyven voor
Amboyna ofte daer de selue tot dienst vande Compagnie souden mogen
noodich werden Noch is alhier gelaten by den heer Admirael van
Caerden een cargasoen van cleeden commende wt hollandt, te weten
509. stucx gestrypte Armosyn kens, 499. swarte clater satynkens
538 stucx. taneyte satynkens, 697 stucx tamente caussebanden/ Item
8000 platte Candekirs ofte Ladalles / maten 400 corges, dese candekkans
zyn vervuert voor Mosambycque.
De schepen der Veer ende Celon naer Banda gaende is hun mede gegeven een
cargasoen van 65 C realen van achten, hebben hier vstaen by schryuen—
vande coopluyden aldaer, & t Jacht Madagascar, dat beyde de voors schepen
vol sullen geraecken met het monsson van ayer poetee, dat Inde maent
Augusty valt verstaen oock dat de Coopluijden aldaer ondersomt gedaen
hebben, by ordere vanden heer Admirael van Caerden, off daer realen
by die van Gressy aende Janaensche Joncquen gedaen waeren op Intreest
ende bevonden dat onder diberssche daer Liggende over de 79 realen
van achten a 20 pr cento op Intreest was gedaen, behalven daer zy geen
sekerheyt van en conden weten, het welcke oock aen veel Janaensche
Joncquen alhier op Ambonne comende geschiet, gelyck voor desen by
Sr. Dirrnct vander Eertbruggen daervan wel is geschreven/ ende wat
grooten ondienst dat sulcx is voor de Compagnie waerdoor de
Janaenen met onse meesters gelt, stercf Ende vaert syn gecomen
brengende sulcke mennichte van. balysche. Madurische: Corische ende annder
cleeden, dat wy opt leste met onse cleeden weynich handel sullen hebbenanders dan met realen van achten. de Janaenen genen hier jegenwoordich
een corge cleeden Maduren. voor 8 off 9 barot nafelen, off 8 off 9 realen van
achter de corge, ende hunne ander cleeden naer advenant, de cleeden
maduren worden van ons volck In Giefsyt Ingecocht weynich, minder als d
realen de corgie, soo dat het weynich schilt off de stauaenen geuen hier
hunne cleeden soo goeden coop, als die by de onse werden Ingecocht
waerwt v. L. condt verstaen wat voordeel met dese cleeden can gedaen
werden, ende wat schade de Compagnie is lijdende door het wtgeven
van soo veel realen op Intreest, waere te wenschen dat sulcx mynt
waere begonst, ende hier dient op gelet dat sulcx niet meer en geschiet,
het aenstaende Mousson is apparent cleyn te wesen, naer tseggen vande
Inwoonders alhier, gissinge makende In de drie huysen op ontrent 400
poortugesche bhaer nagelen. alsoo het voorgaende Jaer een groot
monsson geweest is, tschip Grasmus heeft de rest vande nagelen hier
Ingenomen synde ontrent 612. poortugesche bhaeren, Aengaende van
realen en sullen dit aenstaende Monsson geen van doen hebben, alsoo wy -
als vooren verhaelt, by den Admirael van laerden daervan wel versien sijn


dan alsoomen opt tnaeste niet en can ghissen van taenstaende
Monsson, Int Jaer 1609. soo dient noodich: dat de schepen die tegens die
tyt de nagelen souden mogen haelen van realen versien waeren, op dat
wy by faulte van realen geen naselen en moeten laeten vervoeren, —
ende dat by de schepen. hier altat soo veel realen gelaten werden als
hy nagelen in nemen. tegen 50 realen de bhaer, Op welcken prys wis
de nagelen soncten houden, hoewel d'Inwoonders alhier, soo oock de
Janaenen lange gepoocht hebben om tot hooger prijs te commen, dreijgend
de nageley te vervoeren, gelyck hy ouer een Jaer hebben begonnen met
een Bantamsche Joncque, die hier seyden, gelt op Intreest hadden
van Sr. verschore, ende dat zy de nagelen men t Comptoir van Bantam
Moesten Leveren, Indien sulcx waer is. souden hier met sulcke middelen
de nagelen opden ouden prys, niet lange blyuen, ouermits wy met
gewelt hier niet connen wtrechten, om de Javaenen te beletten de
nagelen te vervoeren, want alhier tegen de tyt als de Jauaenen —
vertrecken in October ende Nonember, geen schepen ofte Jachten ane
t'Casteel en zyn, daerom en dienen de Janaenen ofte ander natien
met gelt soo niet gestent te werden. herwaerts wt Jaua comende
dat ons grootelicx. Inden handel alhier vercort, ende dese tot
geenen anderen eynde dan Ul Inde bewaringe vanden Almogen beuren
UL. goet willige vriendt naer vermoge
Jaspar Janssenhr.


H9geg 1 emsaap ad
knogars
tot homLaatza&
hfs Copmarchxhmbersz
get om huywsen
het
hare
van


Eersaemen ende heer Discreten Sr. Jacques Lhermnte, de Jonge, V. L.
schryuen vanden 3 December voorleden met het Jacht Vadagascar, daer—
schipper op was willem Janssen is ons wel behandicht mette frctuere
van 24 packen cleeden 8C realen van achten. ende 600 roosenobels —
ontfangen by den Coopman Sr. Dirrick vander Eertbruggen, mitsgaders
de copie vande factuere vande clieder gescheept Ende groote Son
dan soo veel belangt de soorteringe van cleeden, hier noodich zynde
van Sr. Eertbruggen onboden, met het Schip de swarte lieuw, en zyn
daer niet veel in bevonden alsoo wy verstaen. UL daervan niet versien
en waert, naementlick, Caricams, matatons, roode ende witte fijne
tancoulen, hanenys fyne ende brove, candekins lanckgevouwen, ende
andere sorteringe volgens de memorie hiermede gaende welcke
soorteringe hier meest getrocken sijn, daervan wi hier metten eersten
noodich dienen versien te worden soo het mogelick is, om alsoo van —
alles gesorteert te wesen, de cleeden dungerij-Moerij, potas, ongebleycte cleede moggen ballatien, chinesche Damasten ende fluweel
en connen hier jegenwoordich niet vercocht worden. In ternaten is
wtte cleeden voor Amboina gedestineert de meeste sorteringe alhier
dienende aldaer wtgenomen by Capn. Geerit Gheeritsse als daer
noodich zijnde, gelyck wij hebben verstaen door schipper Abraham thussen,
die hier den 29 marty voorleden, met t Schip voor 'tlandt geweest is,
lange poogende om atergront te crygen, is eyndelicken in zee versteken
ende ons vermoeden naer Banda geloopen sal wesen, doch onseker
alsoo de havaenendie van Banda hier syn gecomen, seggen daer maer
twee schepen te liggen, twelck zyn de schepen der Veer ende Celon
beyde vande vlote vanden heer Admirael van Caerden, die den 20 marty
van hier naer Wanda om haer ladinge en gesonden ende aldaer den 25 dito
gearriveert, soo dat de resterende cleeden voor Amboina gedestineert
noch Int schip de Son syn gebleven welcke sorteringe hier niet
getrocken ende sy ldan sullen daermede allle debuoir doen om die te verhandelen
soo de selve hiercomen, hot sende hier nevens copie vande
getransporteerde goederen bij Sr. Dirrck vander Eertbruggen aen Mij
gelevert, daerby Ul sien can wat noch voor sorteringe van cleeden
In Amboina, blyuen, Den heer Admirael van Caerden heeft het oude
volck van 't Casteel geordonneert ende verdeelt opde schepen van zijner
D: vlote die naer huys sullen vaeren, ende wederom een deel nieuw
volcx gelaeten, beneffens het volck vanden heer Admirael Matelieff
met goede ordre ende elcx contentement, Int schip genaempt
Bantam is geladen 428 voortngesche bhaer nagelen, met conditien dat
soo het schip de groote Son hier hadde connen Incomen, de selve nagelen
over soude genomen hebben, voorder soo is hier goetgevonden by den
Admirael ende zyner D: Raedt het Casteel van een goet cargasoen
realen te versien, naementlick tot de nombre van 4d Orealen van achten
RVIE
Copie
Loff Godt hy Combelle op Amboina den 13 July 1608
RLEF.


ten aensien vande nahelen die inde maendt Novemb. voorleden op realen ontfane
waeren, ende de gene die noch onder DAmbonesen gecoht hy, ende noch
gecocht souden werden tot het vertreck van Sr. Dirrick vander Eertbruggen
soo dat hier nu 39 Orealen blyven voor Amboina- off daer de selue
tot dienst vande Compie. souden mogen noddich werden, noch is alhier
gelaten bij den heer Admirael van Caerden een cargasoen van cleeden
comende wt hollandt te weten.
504 stucx gestropte armosyakens, 449 swarte clater satynkens
538 stucx taneyte sattynkens, 697 stucx taneite Lanssebanden, Item
8000 platte candefins ofte ladrilles maten 400 corges prese candekins
vin vervuert voor Mosambycque.
De schepen der Veer ende Celon
naer Banda gaende is hun mede gegeven een cargasoen van 650 realen
van achten, hebben hier verstaen bij schryven vande coopluiyjden aldaer
pr t Jacht Madagascar dat beijde de voorsz. schepen vol sullen raecken
met het monsson van aijer poetee dat Inde maendt Augusti valtverstaen oock dat de Coopluijden aldaer onder sonct gedaen hebben by
ordre vanden heer Admirael van Caerden, off daer realen by die van
Gressij aende Jannensche Joncquen gedaen waeren op Intrest,/ ende
bevonden dat onder diberssche daer liggende, vver de 7 Owalen van
achten a 20 percento op Intreest was gedaen, behalven daer hy geen sekerl.
van ene conden weten, het welcke oock aen veel Janaensche Joncken
alhier op Amboina comellde geschiet, gelyck voor desen by Sr. Dirrick
vander Eertbruggen daervan wel is geschreven, ende wat grooten vndienst
dat sulcx is voor de Compie. waer door de Jauaenen met onse Mis
gelt. sterck hude vaert syn gecomen, brengende sulcke mennichte van
Balische Madurische Corische ende anldere cleeden, dat wij op t leste
met onse cleeden weynich handel sullen hebben anders van met realen van
achten, de Janaenen genen hier Jegenwoordich een corge cleeden Madmren
voor 8 ofte 9barot nagelen off 8 ofte 9 realen van achten de corgie/
ende hunne andere cleeden naer aidvenant de cleeden Maduren worden.
van ois volck in Giessi, Ingecocht weijnich minder als d'realen de corge.
soo dat het weynich schilt off de Janaenen genege hier hunne cleeden
soo goeden coop als die by de onse worden ingecocht waerwt vl
cort verstaen wat voordeel met dese cleeden van gedaen worden, ende
wat schade de Compie. is lidende door het wtgenen van soo veel
realen op Intrest, ware te wenschen dat sulcx noijt ware begonst
ende hier dient op gelet dat sulcx niet meer ene geschiet, het aenstaende
Monsson: is aparent cleyn te wesen, naer tseggen vande Inwoonders
alhier gissinge Makende Inde drie huijsen op ontrent 400 poortugesche
bhaer nagelen alsoo het voorgaende Jaer een groot Monsson geweest
is, 'tschip Erasmus heeft de rest vande nagelen hier ingenomen, sijnde
ontrent 612 poortugesche bhaer aengaende vande realen en sullen dit
aenstaende Mousson geen van doen hebben, alsoo wy alsvooren vehaelt
by den Admirael van Cuerden, daervan wel vsien syn, dan alsoomen opt —
naeste niet en can gissen van tamstaende Monsson Int Jaer 1609. soo


wiert noedich, dat de schepen, die tegens die tot de nagelen, sooden mogen haelen
van realen versien waeren, op dat wy by faulte van realen, geen nagelegen moeten
laeten vervoeren, ende dat by de schepen haer altyt soo veel realen gelaten.
werden als hij nagelen ln nemen tegens 50 realen de bhaer, op welcken
prys wy de nagelen soncken te houden, hoewel dInwoonders alhier soo
oock de Janaenen lange gepoocht hebben om tot hooger prijs te comen
dreygende de nagelen te vervoeren, gelyck hy over een Jaer hebben begonnen
by een bantamsche Joucque die hier seyden gelt op Intreest hadden van
S. r. verschore, ende dat hij de nagelen aen t Comptoir van Bantam moesten.
leveren, lndien sulcx waer is, souden hier met sulcke middelen de naselen
opden onder prys niet lange blyven, overmits wy met gewelt hier
niet connen wtrechten, om de Janaenen te beletten de naselen te
vervoeren. want alhier tegens die tot als de Janaenen vertrecken
hy october ende november geen schepen ofte Jachten aen t Casteel
en zyn daerom en dienen de Janaenen, ofte andere natien met gelt
soo niet gestent te worden, herwaerts wt Jaua comende, dat ons
Inden handel alhier vercort ende dese tot geenen anderen ip
Copie vanden brieff aenden heer Admirael
Jau wels van Caerden.
Loff Godt hy Amborina op Combelle den 23 July 1608.
Erntfesten Wannaften ende heer voorsienigen heer sedert het vertreck van
uwerE: en is hier niet bysonders gepasseert dan in Juny voorleden soo is
Hier gecomen Guemelabaxo, die wel drie maenden te vooren van ternaten
is wes geloopen, soo wy hier connen verstaen , den welcken altyt groot by
den Coninck is geweest gelyck if niet en twaffel ofte uwer E: voor
desen in ternaten zijnde genoech sult hebben verstaen, ende gelyck uwer
E. wel is onderoicht van dese Inwoonden in Combelle ende wese van
haere iebelliheyt geen gehoor gevende van uwer E: Int Casteel
geroepen ofte onbeden wesende tot drie diveerssche reisen, om met haer
te beraeden de bequaemste middelen voor te wenden, daermede men den
Coninct van ternaten haeren Over heer. en dese oorlogen tegen de
spaenquerden ende Poortagesen den meesten dienst ende secvers soudemogen doen, ende haer selven schriftelick excuserende, soo ist dat wy
hier tot noch toe geene gereetschap en hebben sien Maken, om haeren
Coninct te Assisteren, het welcke den voorss. Enemelabaxo soo wel
hier als op andere plaetssen hier ontrent gelegen oock somct te verhoeden
gelyck hy gedaen heeft op Bourro in pemon. domidsie, ende inde eylanden
van Sonsou, maer sy wisama en hebben zy hem niet willen hooren, hem -
selven hier tot een hooft opworpende, ende groote authoriteijt gebruyck
de Inwoonders alhier ons aengesonden op den 8en deser in presentie vanden
Coopman Dirrick vander Oertbrrggen, de welcke ons hebben voorgedragen
van weder thol te hebben vande nagelen, twelck 10 per cento plach te
wesen, waerop haer is gevraecht off hy vanden Coninck daertoe eenige
last ofte schriftelicke ordre hadden, seyden neen, maer dat hy voor ons
ende onse huysen sorge waeren dragende, ende de selue in noodt souden
helpen beschermen, daerop haer is geantwoort dat wy met soo groote


costen, ende andere macht van schepen ende volck, niet alleen haere huysen
maer haer ende haeren Conincx gansche landt sochten te bewaren, ende
tegens de voortugesen haere vyanden dus Lange hebben bewaert, ende
dat hy sulcx souden overleggen, ende van soo eenen verloopen, quant haer
niet wilden laeten Raeden, waermede zy voor die tyt soo van ons zyn
gescheijden, genen oock wt dat zy de nagelen op meerder prys willen stellen,
ende onse cleeden selffs willen tacxeren, gelyck hij tvoorleden Jaer
hadde begonnen Int werck te stellen, dan syn geresolveert sulcx niet te gedooghen
al souden wij een tijt lanck stil sitten, ten ware niet uwer d. aduijs, ende
volcomen kennisse vanden Gouverneur/ tot nochtoe en hebben geenen ofte
weynich handel gedaen, het schip, Grasuus heeft hier ontrent 612. Poortugesche
bhaer nagelen In genomen, het aenstaende Monsson is apparent cleyn te wesen
naer tseggen vande Inwoonders en sal daer ouer de 400 poortugesche bhaer
niet wesen in alle de huysen, daeromme wy alle mogelick debuoir sullen doen
om deselve in te rrijgen, Ick ben onbiedende een quantiteyt cleeden tegens de
eerste gelegenteit van Bantam hier te mogen crijgen volgens de memorie
aen Sr. Lhermite gesonden, het schip de groote Soyenj is in Banda niet
vernomen, gelyck wy verstaen hebben door eenige Janaenen van Banda
hier gecomen, hck sende oock beneffens myn schryven aen Sr. Lhermite de
copie vande getransporteerde goederen, ende restanten by Sr. Eertbruggen
aen my alhier gedaen waerby uwer E: connen sien hoe dat wy van cleeden
noch versien sin, behalven de Armosynkens ende satynkens van uwer E:
vlote alhier gelaeten, daer noch gans geen toeck in en is, de 48 Orealen
hier voor Amboina geordonneert, zyn suyver hebleven naer het vertreck van
tschip Erasmmus 39 Orealen, daermede wij toecommende monsson ruijm—
sullen toecomen, ende soo in Banda gelt overich is, gelyck in April voorleden.
bij de Coopluyden aldaer op Ambonia is geschreven van ontrent 22 off 230
realen. de welcke op t Casteel blyvende sullen voor t monsson 1604. oock
van realen iedelick versien syn, maer evenwel dienen de schepen, die tegen
tyt om nagelen souden mogen comen van realen versien te wesen, om ten —
minsten hier soo veel realen te laeten als hy nageleyem souden mogen nemen
de bhaer gerekent a 50 realen van achten. overmits op de cleeden geen seker
rekeninge is te maecken. alsoo t'eene Jaer meer ende tuinder Jaer min
getrocken worden, door het wtgenen van gelt in Giefsyck aende
Javaenen op Intreest a 20 percento gelyfk uwer E: is bekent, daermede
de Javaenen sterck Ende vaert syn gecomen, ende soo het selve noch
continueert, noch meer ede vaert sullen comen, t welcke de Compagnie
groot nadeel doet Int vercoopen van onse cleeden, soo dat wy opt left niet
dan met realen en sullen handelen, het welcke uwer D: geliene Indachtich
te wesen om daer sulcke ordre op te stellen als uwer E: sal geraden
vinden tot dienst vande Compnen. hiermede ix - --


EEZ IS
Gytbeg Veenen
4 July 1688
versaeme wijse voorsinnighe seer distriete mijne
de heeren Ick en hebbe niet Ounnen naelaeten door
veel redenen die mij daertoe moveeren, dit weijnich
gheschrift aen ve te addresseren, hoope dattet sal
int goede ghenomen warden
Mijne d heeren Ick hebbe tot Bantam Comende eenen
brieff van mijn Broeder Adam van vianen ontfangen
waerouer ick int lesen niet min versufft en ben
ggestaen, als verblyt int vernemen van sijne
weluaert ene ggesontheijt, doordien ick daerin vant
dingen die bij mij onuerwacht waeren en noydt ghehoort
joe veel min ben beschuldicht gheweest, Maer het
is soemen ghemeijnlyck seijdt, alst een weijnich wel gaet
en ghebreeckender gheen benijders, Mijn meyninghe en is niet
van mijne e heeren lange op te houden met veel te debateren
ofte excuseren, dingen die door uijdt van Rabbauwen ofte
van Kalbauwen ultghemaeckt, voortscomen, die tselue niet
en souden deruen staende houden soo ick present waere, dan
moet tselue nu lijden met paciencie, en bequaemer tijt
verwachten, doch soe mijne E heeren souden begeeren mijn
voorgaende leuen te ondersoecken, Binnen de stat van
Utrecht en sijn niet minder Jangmans met eeren die
mij buytens lants ghekent hebben, als andere oude
burgherije die wel ghetuychnis souden kunnen gheven wat
voor leven ick daer synde altyt ggeleyt hebbe, Ick meijne
dattet niet anders en sal strecken als tot mynder eenen
Ter Contrarie inde stat van Amsterdam, alwaer die
gheene woenen die daer ouders en vrienden hebben, die
mij tot komen synde door haet en uijt, inde Inquisicie
verraden hebben, ghelijck dat ggenoechsaem by al de wenelt
bekent is, ende haere verraderije publyck, ende onse
onschult bekent, door onse eerlijcke ortcomste, beneffens
dien naederhant noch tot naxels ghecomen met hun
4 oft 5 om mij bij nachte te vermoorden, en een ander
in mijn plaetse vermoort hebben, waerover ick de quetsaen
in mijn hant Creech, Ghelijck sulckx ghenoech kunnen
ggetuychnisse gheuen, Jongmans met eeren, tot 3 toe
die binnen Utrecht woenen en datmael present waeren
waerom dat ick segge dat sy off haer ouders binnen de
stadt, van Amsterdam woenen, vooral synder drij daer
Waervan ick 2 haer ouders niet en ken, dan dat den eenen
een plaetsnijder en den anderen een schilder is, maer den
principaelsten vande verraderije was eenen ghenaempt
Willem versteveren, wiens vaeder ick meijne in mijne
e heeren haeren dienst te sijn opt bushuijs, Ick hebbe
dese ghenoempt om dat ve mogen wt wat dencken
wt wat boesem tvoors voorts ghecomen is Basta
Ick wil mijne v heeren ghebeden hebben, dat haer sal
believen niet meer achtinge te nemen op quaede
A RCNTET.


costen, ende andere nacht van schepen
tongen, maer veel eer, op mijne goede ghetrouwe diensten
die ick ghedaen hebbe doen, en noch doen sal soe langhe
als mij godt het leuen wil verleenen, Ick ben hier opt
Casteel voor Luytenant vanden Goeuermuer aenggenomen
ick sende ve hierbij een nckte, mij ghegheven vanden heer
Admirael, daerbij ve mogen afnemen off ick qualyck ofte
wel ghedient hebbe, Ick hebbe oock aen mijn broeder Adam
van nianen geeschreuen ene een prockratie ghesonden om mijne
resteerende maentgelden te ontfangen, die ick opt schip
Banda verdient hebbe, als tselue met lieff oouerggecomen
sal wesen, de sal believen hem die te laten volgen alsoot
goede betalinghe verstrecken sal, Niet meer dan wil
goet den heer gheleden hebben, dat hij ve wil spaeren
in lanckduerighe weluaerdt en ghesontheyt streckende
tot salicheyt Int Casteel van Amboijna den 27
Julius @ 1608
al de seer dienstwillighe dienaer
Ghijsbrecht van vianen




din shuan
pon Ophuir is
spusa burggshemnsEt
Erihssz uys as
ehuno urs
Tuwo 1st
Marr o
irx bass Lachrs 1y
costen
vorschenen dds
tof
mbona
1a4


Copie
14 Augustuns 1608.
Myn E. E. heeren naer ootmoedige reverentie 't riwbaerts
is dese myies schryuens volgens moque schuldige plicht
hoe wel niet van grooter materie maer alleen 'tgene
seert is sedert het vertreck vanden
hier gepas
hr. Admirael Cornelos Matelieff de Jonge van
Amboina naer Ternaten ende Tydore welcke plaetsen
sy niet geincorporeert heeft oorsaeck daer te veel
machts van syaengiaerts waeren maer, heeft op
Ternaten een oudt fortgen ingenomen etaloyo genaempt
ende het selue medt drie punten vast doen maecken
welcke den Bant tot tweemael heeft bevochten maer
Godtloff van de onse affgeslaegen daer naer
hebben onse volck de ternatanten die op Gilote waeren
medt vrouw ende kinderen by haer gehaelt medt de
drie schepen, die den Admirael tot sefsentie daer
gelaeten hadde als het schip Enchuysen welcke daer.
verongeluct ende gestrandt is het schip Delft ende
de cleyne some alsoo datse nu Ingredelycke deffentie
syn Het voorder wedernaere vanden dr. Admirael
ntatelieff naer chyne referere ick my aende Journaelen
vande selue, Den 10 maert 1608 is hier in Amboina
gearriveert des hr. Admirael Pouwels van Caerden
met seven schepen die syne meeninge waes naer Ternaten
om aldaer yets vuyt te rechten maer syn naer veel
moeyten door contrarie windt ende stroom In Amboina
gecomen wat aengaet haer wedervaeren haerder voyagie
ende het beleg voor Mozambique hoope ick uwe
EE Mogentheden vande haere alle declaratie sal
gedaen wese. Den Admirael van Caerden naer dat hij
het schip der Veer ende zeylon naer Banda om daer
Ladinge haede gesonden ende syn volck ververst syn
schepen versich haede is op den 10 Jetay van hier
naer Ternaten vertrocken wesende ses schepen ende
twee Jachten ende In Ternaten was gearriveert het
schip Gelderlant welcke vuyt hollant tot bantam
ende voortes met victuwalie naer ternaten gesonden
was daer noch synde het schip de cleyne sonne, Alsoo
datse In Ternaten soude syn acht schepen met twee
Jachten Goet genen hy wat goets tot godes Eere
Edele moogende wyse hoochgeleerde
discrete seer voorzieninge heeren
Myne heeren de Staten Generael
vande vereenichde nederlantsche proveintien
3ENES
CAREE NTTEDP.


ende 'slants welvaeren mogen buytrechten, Belangende
den Standt van Ampoina gaet redelycken, waert
datter wat goede geoeffende solsaeten gesonden wierden
den Admirael van Caerden heeft de reste vande oude
soldaeten van hier genomen doch al weder droncke
bootsgesellen inde plaets gelaten, Hoogende Heeren
ick hadde wel gehoopt alsoo alle tvolck soo cooplieden
Officieren als soldaten van hier verlost werden
dat nog niet minder soude geschiet hebben want ick
meer als myn verbonden tyt vuytgedient hebbe
Ick hebbe seer aengestaen maer ganen tot Antwoordt
sy geen last, en hadden om my te verlossen alsoo dat
Ick dit Jaer niet leetwesen de patientie sal moeten
lyden hoopende uwe EE Mogentheden myn verdriet
hartsweir ende moeyten ende moeyten int eynde sult
recompenseren, wat aengaet het fortificeren alhier
ick hebbe de twee bolwercken te lande met aerde
ende ries, als oock binnen de wallen ende ront omet
Casteel een aerde borstweeringe wel opgemaect
maer alsoo door de groote droocht ende Inden regentyt
den swaeren regen is het ryes al vergaen alsoo dat ick
daer een muer van acht boedt dickmeene om te
metselen, Twelck niet sonder groote excessive
moeyten sal syn want heer steel ende Calck
seer qualyck te maecken ende te becomen os doch
sal myn beste doch soo veel my Godt ende den
tyt toelaten sal dat kenne Godt die uwe
Edele moogende wyse Hoochgeleerde Discreete,
seer voorsieninge heeren een gelecksalige regeeringe
ende een Godt salich Lanck lemen wil verleenen
Amen vuyt het Casteel Amboina den
14en Augustij Ao. 1608
uwe E E mogende wijse hoochgeleerde
Diens Zwillighen Dienaer
Frederick de Schoutman






16 November 1608
14e Augustens 1608
Jacob Le Hermste.
Loost Godt Int casteel Amboina den 14en Augusti
naer groetenisse sal U L weten dat ick deuwel
vanden 12en february 1608 met schip Erasimes den
10 maert wel ontfangen met het pack ende kest
met Damasten, doch de Damassen voort naer banda
gesonden, alsoo den Coopman hier geen moet en hadde deselue
te verhandelen, Den Admirael van Caerden die meene
naer de molucos te loopen, is den 10en Maert neffens
tschip Erasmes hier door contrarie windt in Amboira
gecomen, ende geordonneert het schip Erasimmes hier In
Amboina soude laden; het schip der Veer ende Zeylon In:
panda gesonden om te laeden, alsoo tschip de groote son van
Ternaten alhier noch niet gecomen en was, doch es des.
eersten April by de drie Eylanden int gat van Syte geweest
ende Abraham Matysen hier int Casteel, doch is het schip
weder wech geraect door stroom ende svindt, ende boort
met vernomen, vermoeden het naer bantam weder geloopen
is, alsoo het niet In panda en heeft connen coomen,
Den Admirael van Caerden hier der 1oen staen van hier
naer Ternaten vertrocken, heeft hier alle het volck
vant Casteel verlost, soo Officieren als andere
behalven mey) die myn hier tegen wil ende danck gelaten
heeft, doen hoope naert schryuen vande E bewinthebberen
ouer
den toecomende soomer verlost te worden, waer e Lsult
gelieven min woordt te houden als daer schepen coomen
dat ick niet van sin en sy langer te blyuen, al sonde ick
met een Jonck ouer coomen, ende selff een ander In myn
plaets stellen, Daerom datter voor al in versien wordt
dat ick verlost worde, om een quaeder te verhoeden
want my gewelt ende geen recht en geschiet, Voordt
ende belangende de Coopmanschap referere ick my aen
Jaspar Janssen, victuwbalie van bleys ende speck
sal U Lvoort Casteel soo veel procureren vuyt de
schepen ales mogelyck is, oock een party ryes ende pade
vande schepen die In Macassar aen loopen, ende hier
coomen sullen, S Alsoo Dirck vander Eertbruggen
den Admirael van Caerden ende my belooft hadde de
Rekeninge van alles hier gepasseert ende gehandelt
is my hier te laeten, twelck sy niet gedaen en heeft
noch Int Cort noch int lange, maer mij niet dit
by gaende belooft tot bantam te laeten op dat U
om tselue herwaerdt senden mocht, Daerom Sr wilt
H  123
22:17.7. 5.


harde aenstaen om tselue te voorderen, want de Compe
daer aen gelegen is, soo met dat UL van mynent
wegen tegen hem protesteert ende tselm: aende bewinthebren
ouersent, hy belooffde my svuyt het casteel naer
Cambello gaende de rekening Int cort te senden
waer op ick met myn brieven te sluyten wachtende
was, maer os den 13en voorleeden 'tseyl gegaen sonder
my tselue te senden off een brieff van my mede
te nemen, Anders presentelyck met off reserende
wensche Vcl gesontheyt ende welvaert ende benele
UL Inde protextie des heeren
VEvrundt wat ick Jmach
Freederick de Floutman




Eersame seer Discrete
Sr. Jacob le heremijte
OpperCoopman tot
Bantam


16 November 1608
15 Augestus 1608
Loff Godten tfort Ambanne den 15 Augusty 1608
Versaemen ende seer discreten Sr. Jacques Lhermte de Jonge, mijn voorgaende
schryuen aen UL is geweest den 13 July voorleden, by het Schip Grasmus
daervan hierinne besloten de copie is medegaende, mitsgaders de copie
vanden brieff aenden Mannaften heer Admirael Pauwels van Caerden—
met het voorscreuen schip mede gehouden, tot zyner E: compste wt
China, waerby U L connen sien, hoe dat wy hier van cleeden vsien zyn,
ende wat ons voorder noodich is, om mette eerste gelegentheijt, van
cleeden versien te werden, naementlick, sulcke soorteringe, als myne
voorgesondene memorie mentie maect, tot welcken eijnde Ick hier
mede andermael de Copie ouersende. ende wat aldaer van eenighe
vriende cleeden meer syn als wy wel mentie Maecken. de welcke by
der ooge moeten gekent werden, twelcke Sr. Dirrick vander Eertbruggen
den Jonghe, Coopman op tschip Erasmus tot Bantam commende heeft
aengenomen met kennisse van vol, die te visiteren, ende de beste
sorteringe hier noodich aen v. L. te communiceren, mette quantiteyt, on hier
te mogen verhandelen, daervan vL gelieue ons oock te vsien, ende
bysonder van witte fyne cleeden, oock mede Carycams, chanenijs witte
tancoulen, tzyndy ofte patolen, soo oock eenige geschilderde cleeden
genaempt tapy Sarrasse, ende voorts wtwysende de voorn memorie
op dat wij eenige sorteringen mogen hebben die hier getrocken zijn
want van andere cleeden wy noch veel versien syn, gelyck myn voorgaen
mentie maert / blickende bij de metgaende copie der zelver, Iock hebbe
In myn voorgaenden geschreven van t'aenstaende gewas ofte Monsson
van nagelen alhier, aparent te wesen van ontrent 400 poortugese bhaer
op alle de huijsen, dat nu naer tseggen vande Inwoonders, over de
zo0 bhaer niet wesen en sal, het welcke ick vl hebbe willen aduiseren
om soo uL geraeden vondet de schepen naer Vaderlandt gaende sulcke
tijdinge mochten over brengen, op dat de nagelen op goeden prijs mochten
gehouden worden, ten goeden bevinde vande E: heeren Bewinthebberen,
ende dese tot geenen anderen dan U. L. tsaemen Inde bewaringe vanden
Almogenden beuolen, date alsboven, met het schip Celon —
Sr. Lhermite den heer Amirael van
8. L. Vriendwillighet.
Caerden hadde hier ordre gegeuen soo,
Caspar Janssenlr:
daer gelt in Banda ouerich was, dat
tzelve hier op Amboina soude gebleuen hebben.
ende alsoo daer geen gelt en is gecommen.
ouermits in Banda al besteedt wesende
gelieue U. L. tselue den heer Admirael op
zyner D: compste aldaer voor te draegen.
op dat wy hier tegens het groot Moussen.
In tJaer 1609: noch van twintich duysent realen
van achten mochten versien worden voor Ambrina
Jaspar Janssenlr.
SEXED
d 17 Cut : o 72






1og
pn. hart Ler
No 3
luweure
1ot homabaa Mak
Asnase Sunrchx hibert
he aen huy
den


14 Augustus 1608.
ber 1608
Myne heeren myneslaets ten aenuwe Eos geweest
van dato 22e Juny 1607 met het schip den swarten
Leemwp van hier vertrocken den 23en Juny 1607 dien ick hoope
uwe E alle wel sullen behandicht wesen waer vuyt ick
hoope uwe E alles sult colmen verstaen den standt
alhier als oock inde Molucoes, sedert os hier niet sonder
Terna te referere ma
gepasseert, het voorder In
aenden H. r Admirael Cornelis Madelieff de Jonge
ende sedert syn vertreck referere my aenden Cappiteyn
Gerrit gerritsz vander ouges als oock aen Sr. Jas van
Lossingin diickshoope uwe E alles Int breede sullen
geadviseert hebben den 10en Maert 1608 is alhier gearrineert
den Admirael Paulus van Caerden met ses schepen alwaer
het schip Erasies in compe. was op welcke synde eenen
Christiaen van dorst nog brieven van uwe E behandicht heeft
int schip vanden Admirael ende aldaer geopent den pricepalen
aen my houdende van dato -0- december 1606 de selue
wel ouerlesende dien ick gehoopt hadde den Inhoudt beter
tot monescontentement geweest soude hebben, als tot myn
verlossinge, vant mijn heeren wel weetende al eer ick
desen uwen brieff ontfangen soude myn tyt meer als ten
vollen verloopen soude wesen Ick achte het mijn heeren,
noch wel Indachtich is doorsaeck was ick soolange
onverhuert bleeff als dat ick geen drie Jaer Int
Lant en wilde verbinden maer accordeerende die
twee Jaer verloopen, wesende ick soude mogen ouer
coomen sonder dat ine EE yets op my te seggen soude
hebben waer ouer ick nog seer verwondere dat mon heere
soo breemt aen my schryven, te weten met al offt
ick drie daer int lant gegounerneert haede
maer al off ick nu eerst int gouvernement soude
treeden., hoe myn heeren ben ickverhuert geweest
ick hen noch voor geen eygen vergecocht Den Admirael
verhaegen weet op wat voet sy my hier tegen wil
ende danck gelaten heeft ende belooffden my ick
binnen twee Jaer ofte niet deerste schepen soude verlost
worden heeft hy myt heeren anders verclaert soo heeft
hy met als een eerlyck Admirael gedaen Den Admirael
Twyse voorsieninge seer discreete heeben
Myne heeren de bewinthebberen der
verschenichde oostindische Compe tot
Amsterdam
16 Novem
SAVTS
AREHTEE.


Cornelis Matelieff heeft een partye bolcx
verlost ende nu den Admirael vas Caerden heeft
voorts alle de resteerende verlost als Cooplieden
officieren ende alle sol date sonder noy alleen waer
ouer ick dit bygaende versouck ende daer naer oock
het bygaende protest aen hem ende een raet gedaen
als oock met desen tegen uwe E oock bej protesteren
ouer het groot ongelyck schaede ende gewelt myn aen
gedaen wordt, waer ouer soodat soo ons hier yets
ouerquaeme daer het Lant ende de Compe. schaen
beleede soude mo ontschuldich ende mon gagie onvermindel
myn heeren willen monschryuen ten besten affnemen doch
soo uegen heeren myn saecke wel Insien sullen gevoelen
ick sulcx niet sonder groote nootdringende oorsaeck en de
De goede Instructie vande regeeringe die myn heeren
int voorste van haer brieff syn schryuende is heer
pryselycken ende niet te versmaeden, maer wat polecie
cas alhier gehouden worden dewyle ons hier sulck volck
gelaten wordt die noch naer ordre noch naer ouricheyt
noch naer Godt ende syn geboet en vraegen maer denck
nacht ende dach anders (niet als om haeren buyck met
drincken t' vollen, het verwondert neg sal schryft ick het
daer noch sulcke redelycke ordre ouer gehouden
selver
wordt, maer de goede Corresiondentie met de hoofden
Lant hoope ick naer het lants wyse my alsoo
vant
Ingedraegen hebbe datter den Admirael Mateleff
als den Admirael van Caerden een goet contentement
sullen gehadt hebben als ick hoope uwe E by haer
rapport niet minder ersult gecontenteert syn oock vande
fortificatie ende veel voudigen Arbeyt va myn aent
Casteel gedaen ende alsoo ick hier tegen monen wil
ende danck gelaten ben niet tegenstaende het protest
men bomen gedaen) soo hoopeick soo non Godt gesont spaert
dit haer Insoodaenige regeeringe ende net minder fartificat
te continueeren doch al syn de gedaene diensten wat
verre vuyt den oogen vande E bewinthebberen soo hoope ick
datse by haer niet ongeloont en sullen blyuen daeros ook
neffens unwen brieff een brieff aende Moogende
heeren vande regeeringe van Amboina met de segel
van syn prin Extie gesegelt ende syn hant onderteeckent
van welcken brieff doort schryns vander Admirael
natelieff van Bantam aesmo in twiffel stellen
ongeraedest vinden aende van Ambana ouer te leueren
ofte den Inhoudt ten rechten niet te translateren wandt


16 November 1608
meende met veel brnchten doens soude waer over den Admirael,
van Caerden met den gantschen raet goet geuonden hebben deselue
te openen ende te lesen tselve gedaen hebben vonden ongeraeden
de selffde aende hrrffden van Amboina over te leveren alsoo
het groot achterdeel vas het gouvernement alhier soude brengen
want ick het, soo verre gebracht hebfte dat niet allen het
Eynlant Amboina maer de drie Eylanden by oosten genaempt
de Eylanden Etasler onder het gebiet staen maer moeten haer
anders niet kennen als Vasalen ende oock alsoo sen weldt gedaen
onder de E E Staten ende syn Exte. te staen gelyck sy onder
de portugnesen gestaen hebben, daeromme als ick syet sonder
begeere sende ick het Regiment van syjn sprincel. Extente te
weten een geschilderde stock orangie blanck et bleu met het
wapensoo en laeten s niet te coomen door Vreese ende om haer
harten niet te versouderdige dewyl in inden brieff voor
geen ondersaeten gekent en worden waerdoor py de borst seer op
souden steecken (dat doch noch quaet genouchses) soo os den brieff
haer niet getoondt maer de presenten aen Syto ende andere
gelevert, Voorder uwe E schryfft om alle de naegelende
hier vallen in onse handen te cregen is tot noch toe geschiet
behalven dit Monson isser wel s0o portugneschkleren tbech
genoert oorsaeck wy geen gelt en daeden ende soo dese plaetsene
met wel van gelt versen. en worden sal het wechvoeren seer
abreecker datmen daer naer niet sal connen remedieren. Ten
anderen hebben onse coopluyden die op andere plaetsen leggen
groote schult ende doen de bewinthebbers groote schaede hoe
wel symeeren groot prouffyt doe als dat tot diersche reysch
geschiet is dat Stenen Jaresz Coopman In Fresick als
Jan Verschoor dit daer van gelycke datse de Bewinthebbers
gelt aende Javaenen dan opprouffyt tot ouytreedinge
van haer Joncken omme ons hier ende de Cransa den handel te
comen verderuen mits dat sy geprefereert sullen wesen wat naegele
sy brengen voor Ede haer sullen hebben die bo hier om vijfftich
vercoopen ende moeten alsoo om ko ten hondert Interest haer
gelt Comtotes 2 Jaeren misses Jae crocht de Jonck en ongeluck soo
syn hy haer gelt quyt ick meene de bewinthebberen haer gelt
herwaert senden om mede t' handelen inde coopmanschap Ende
niet om op Interes te stellen met groote resico, Ick hebben
voorde Compste vanden Admirael Matelieff geschreven
alls eatelieff van gelycke doch sy moeten mede het gelt
verhandelen. wy souden onse cleeden verhandelen maer als de Javaenen
comen connen wy met doen daerom men heerd heer met een heel
ander register getrocken worden dat is de Javaenen hier vuyt te
handelen ende alsulcke cleeden als sy her brengen als maduresche
cleeden tegen haer vuyt hoeven ende beter coop genen ales sy
lieden dewyl sy hiersen alwaert met Verlies tot dats
sulcke cleeden hier niet meer enrbrengen twelcke lacht te doen es
hier t' lange te verhaelen Alsoo dat den handel alhier met
gewelt Is dwbanck sal moeten gen houden wesen verbant sy haer


altemet beroepen op de schermen van Banda die haer thooft
volblaesen als syj hier comen Ick segge met die van vanda
behooren een fort met gewelt op de mies te leggen want
ter waere dit fort van Amboina sy hadden al yetes op ons volck
weder geattenteert gelyck den Coopman aldaer uwe E
breeder sal verclaeren ma E schryft om het casteel
wel geprouideert te houden bae cruyt ende ander
Ammonite daer toe noodich hier syn nu twee heerlycke
Vlooten geweest maer wat hebben y het Casteel
ende van
bygeset statelieff baten kruyt
ris
vaten cruyt bosschen lont
Caerden
waere ick hier een practyck geuonden hadde om lont
te maecken vande bast van Coqies nooten. dien ick dagelicx
doen branden spy es hadden van eerst aff voor geen halff
daer lont want wy nacht ende dach sont branden moeten
alsoo myn heeren soo gewilt dat het Casteel van
alles geprouideert blyft soo moet uwe E expres tselve In een
schip alleen scheepen ende belasten den schipper op de correctie
van syn offitie hy het selue leuert ter plaetsen daer gyt begeert
spant uwe E. heeft int schip Gonda een barbier met een wet
geprouideerde kiste met medakament gesonden neffens de
Victuwalie maer wat ost syn crygen noch barbier noch
medakament dien den schipper alle sonder noot gehouden,
heeft ende stelt het Casteel in soodagingen perykel soo ons
den Vyant ouerquaemen want wy gants geen medecamenten
en hebben om eenen gequetsten. te cureeren. heeft ons oock,
twee leggers wyn ende andere Victuwbalie minder
gesonden, alsoo myn heeren soo om sulcke groote fanten
met eens een schipper vande plecht en raect soo salr
hier niet wel gaen het geene hier Int casteel sal
van noode syn connen myn heeren by dese bygaende
Memorie sien; ende met den eersten senden Belangende
de rekeninge van het gene hier dese drie Jaer Inden handel
gepasseert os en can ick uwe E niet senden alsoo de
selve den Coopman Dirck vander Eertbruggen. moy met
gelaeten en heeft noch Int corte noch Int lange hoe boet
hy my ende den Admirael van Caerde tselue belooft hadde
waerouer ick volgens dit bygaende protest versoeck aen
hem gedaen hebbe myn belovende de rekeninge Int cort te genen,
ende tot bantam, Int lange te laeten maer ick verwachtend
naer de rekeninge int Corte om aen uwe E mede ouer te
senden, soo hebbe ick verstaen dat het schip Erasmes den
23 July van Combello tseyl gegaentes sonder nog eens taeviseren
welcke doorsaecke os ock mgn heeren met het schip
Erasimus dese myne brieven net en hebbe connen seuer soo
uwen E daer eenige schaede overquaeme offt
den contentement In sayde sult myn (ontschuldichh geliemen
te houden ende tselve op den Coopman voorsz te' Verhaelen


16 November 1608
wat voorder is vande naegelen ende tgewasdesten
toecomende Monson sal hier net veel nagelen vallen
want het een cleyn Monson ende gewas os Aengaende
de fortificatie vant Casteel ben ick gestadichdoen
met het hermaecken, tgene den Admirael Natelieff
geordonneert hadde met ryswerck te maecken als de
bolwercken t' lande ende de binnen op alle twelcke alle
met syn borstweeringe opgemaect syn geweest
maer door de groote droocht is het ryjswerck verdroc
ende vergaen alsoo dat het meest weder affgevallen
is welck ops belet heeft geene punten ter see te maecken
maer ey nu seer besich om de twee punten ofte bollewercken
met
te lande met een muer van 8 voeten dickte becleeden. /
waer toe ick nusenen groote caschonens met calcklaet
maecken ende daer toe steenen laet haelen twelck niet
sonder grooten excessiven bloedigen arbeyt en geschiet
verant moeten de calcsteen 2 en drie Radem onder water duycken
dan daer haelen daer naer met bylen cleyn geclooft met
groote dicke boomen in mooten gehouden ende met de Steen
gestapelt alsoo daer calck affgebrandt welcken
arbeyt door onse duytschen niet en soude connen gedaen worden
spant 100 swarten ontrent 2 maenden werck werck hebben/
om een hondst maecken de metsel steen moeten vuyt het
geberchte gehaelt worden alsoo dat het metselen dier
geen cleynen Arbeyt ende moeyten is twelck tselve best
oordeelen connen diet besichtigen noch beter die het byder hant
hebben Alsoo noxe heeren dat son sullen desen Soomer
toebrengen om de twee bolwercken met seen wel
te becleeden, doch sal soo veel doen als nog Goet ende
des teyt sal toelaeten, haer soude seer noodich syn steen ende
pannebackers om het Casteel met steene satten ende
hart dackte maecken wandt door dese lichte als stroosullen
het Casteel in groot pheryckel staet want quamer
brant het was qualyckte blusschen waer over ick nacht
ende dach in groote sorgeben hier is goede aerde genouch
om tselve te wege te brengen als daer meesters waeren
Ick hoope een leyn pronffken te doen tselve wel geluckten
soo sal mynen successeur geen oorsaeck hebben om tselve
naer te laeten. Oock mede waer hier heel noodich
eenige houtsaegen ende meesters daer by om met het water
gelyck als In noorwege plancken te saegen, het en sal
want als hier schepen comen deselue seer van doen hebben
oock voort Casteel men condeuse mede tot bantam,
senden dewyle daer groot gelt costen van saegen Voorts


van Provisie voort Casteel sullen myn heeren gelieuen
t'versien van gesonten vleesch speckwyn ende Olie
om In een belegeringe te gebruycken geen broot wbandt
het verderff de dagelicxse montcosten als daer geen
Vyant es canmen hier nu Goetloff redelyck te
crygen. Desen Eyndigende wensche uwe
Ewyse voorsiennnge seer discrete heeren
gresontheyt ende regeringe tot godes eere
ende uwe E zalicheden Amen Int Casteel
van Amboina desen 14en. Augusty 1808
Den al uwe E Diens twilligen @c
uwe & sullen ghelieuen
myne verloopen maentgelden
aen mijn huysvrou ende susters
te tellen alzoo mijne tyt meer
als verloopen is vale
Frederick de Houtman


16 November 1608
Eerst met alle Vloeten vleyes ende speck Olyende
wyn voor hondert man om Inden noot te gebruycken
Cruyt ende Lonten de ruymte
Een party loot om coegels te greten
Alle sorteringe van Coegeles tot de Stucken
Twee groote smits blaesbalcken om groffwerck mede
te smeden.
Een groot Aembelt met 2 suidts om groff ende cleyn
werck als spyckers te smeden
Dertich Lastsmidts coolen voor ballas
houdtsaegers met groote houtsaegen om saegen met het
water te stellen ende een meester daerby
Een goet huysmeester timmerman
Laeckens cleeden voor de soldaeten
Een goet Barbier met medecamenten.
Drie ofte ofte vier metselaers
Panne ende steen backers seer noodich.
Memorie vant geene Int Casteel
van Amboina noodich is


ende
vans


14 Augustus 1608
Copie
Sijn heeren mynen laesten aen uw Eergeweest van dato
22en. funyj met het schip den swarten Leeuw van hier vetrocken
den 23en Junij 1607. Dien ick hoope uw. E. alle well sullen
behandicht weesen, waer vuyt ick hoope uw. E. alles sult connen
verstaen den staedt al hier ales oock Inde Molucoes sedert
is hier niet sondert gepasseert het voorder In ternate
referert mij Aenden Admirael Cornelis Motelieff de
Jonghe ende sedert sijn vertreck referer mij kenden Capetein Gerrit gerritsz vander buijes als oock aen s. r Jan —
van Rossingin dies ick hoope uwe e alles Int Breede
sullen geadviseert hebben den 10en. Maert 1608 is alhier
ghearriveert den Admirael Pauwels van Caerden met
ses scheepen alwaer het schip Grasmes In Compe waes
op welcken synde eenen Gristiaen van Dorst myn brieven
uw. E. behandicht heeft int schip vanden Admirael ende —
aldaer gheopent den principalen aen my houdende Van
Dato -0 December 1666 den selve wel overleesende
dien ick gehoopt hadde den Inhoudt mijn beeter tot min
contentement geweest soude hebben als tot min verlossinghe
want mijn heeren wel weetende al eer ick deesen uwen
brieff ontfangen soude mijn tijt meer ales ten vollen ver
loopen soude weesen Ick achte het min heeren noch wel
Indachtich is Doorsaeck waes ick soo lange ouverhuert
bleeff als Dat ick mijn green Drie Jaer Int lant
ene wilde verbinden maer accordeerende de twee
haer verloopen weesende ick soude mogen overcoomen
sonder dat uw. E. ijets op my te seggren soude hebben waer
over mij seer verwonderde dat mijn heeren soo vreent aen
mij schriven, te weeten met all oft ick drie Jaer
int lant gegouverneert hadde maer oft ick nu eerst
int gouvernement soude treeden hoe mijn heeren beij ick
verhuert geeweest ick ben noch voor gheen eyghen gecocht
Den Admirael verhaghen weet op wat voet hn mij hier
teeghen will ende danck gelaeten reeft ende belooffde mij ick
binnen twee Jaer ofte met de eerste Scheepen soude verloft
worden heeft hy myn heeren anders verclaert soo heeft
hy niet als een eerlyck Admirael gedaen Den Admiraels
Ewyse voorsinnighe seer Discreeten heeren
mijn heeren de Bewinthebberen der vereenichde OostIndische Compe tot amsterdam
16 November 1608
8 Anil. 173
ARCHTE:E.


Cornelis Matelieff heeft een partije volcx verlost ende
nu den Admirael van Caerden heeft voorts alle de reserende verlost als Coplieden offecieren ene alle soldaten
sonder mij all een waer over ick dit bijgaende versouck
ende daer naer oock het bijgaende protest aen hem ende
den raet gedaen als oock met desen teghen uw E oock
ben protesteerende over het groot ongelijck scheede ende
gewelt myn aen gedaen waer over Doot soo ons hieridts overquaeme daer het lant ene de Compe. schade
bij leede zoude my onschuldich en myn gagie onvermind
ert myn heeren willen my schryven ten besten aff nemen
doch soo myn heeren myn saecken wel Insien sullen gevoelen
ick sulcx niet sonder groote noot dringhen oorsaeck ende
De goede Instructie van regeeringe die myn heeren
int voorsten van haer brieff syn schryvende is seer
pryselijcke ende niet te versmaden maer wat polecie
com alhier gezouden woorden dewijle ons hier sulck
volck gelaeten woort die noch naer ordre noch naer
ovricheijt noch naer godt end syn gebedt en vraghen maer
dencken nacht en Daer anders niet als om haeren
buyck met Drincken t' vollen het verwonder mij
sal schriff ick het selver) daer noch sulcke redelijcke
ordre ouer gehouden woort, maer de goede Corespondentie
met de hooffden vant lant hoope dick naer het lants
wijse, mij alsoo In gedraghen hebben datten den -
Admirael Matelieff als Den Admirael van Caerden
een goedt Contement sullen gehadt hebben als ick
hoope uw. E. bij haer rappoort niet minder en sult
gecontenteert sin oock vande fortificatien ene wel
voudighen Arbeijt bij mij Aent Casteel gedaen ende alsoo
ick dier tegren mynen will ende Danck gelaeten ben
(niet teghen staende het protest mij bij mij gedaen) soo
hoope Ick soo mij godt gesont swaert dit Jaen In
soodanighe Regeringhe, ende met minder fortificatie
te continueeren doch al sijn die gedaen dienste wort
verre vuijten ooghen vande E bewinthebberen soo hoope ick
datse bij haer niet ongeloont en sullen bliven daer is oock
neffens uwen brieff een brieff aende Mogende heeren
vande regeeringhe van Amboina met de seegel van
syn prins. Extie. geseegelt ene syn hant onderteekent van
welcke brieff doort schryven van Admirael Mateli
eff van bantam Aende mijn In twijffel stellende om -


Geraden t'vinden aen die van Amboine over te leveren
ofte den Inhout ten rechten niet te transeateeren want
meende niet veel vruchten doen en soude waer over den
Amirael van: Caerden met den granschen raet goet
gevonden hebben de selve te openen en te leesen tselve
hebben vonden ongeraeden de selffde aende hooffden van
Amboina over te leeveren alsoo het groot achter deel
van het gouvernement alhier soude brengren want ick
het soo veerre gebracht hebbe dat niet alleene het
Eijlant Amboina maer de Drie Eijlanden bij oostn
genaempt de Eijlanden Vliaseer onder het gebiet staen
maer Moeten haer ander niet kennen als passalen ende
ende oock Den eedt gedaen onder de E E Staten
Ende sijne Extie. staen gelick sij onder de portugeesen
gestaen hebben daerom als ick eidt sonders beheere
sende ick het Regement van sijne prince Exen. te weten
een greschilderde stock oranghe blanck et bleu met het
wapen en laeten sij niet te coomen door vreese ende
om haer haerten niet verhoveerdighen. dewijlen sij inden
brieff voor gheen onder saeten gekent en worden waerdoor
sy de boorst seer op soude steecken (dat doch noch quoetet
genoech is) soo is den brieff haer niet getoont maer
de presenten aen Sijto ende anderen geleevert voorder
uw E schryft om alle de nagelen die hier vallen in
onse handen te crijghen is tot noch toe greschiet behalven
Dit men son isser wel soo portugeesche baere wech gevoer
ort oorsaeck wij green gelt en handde en soo Deese plaetse
niet wel van gelt versien werden sal het wech vaeren
seer In breecken dae men daer niet niet sall konnen
Remedieren Ten Anderen hebben onse Cooplieden die op
Andere plaetsz legghen groote schult ende doen de bewintzeb
beren groote schaede hoe wel sij geen groote proffijte doen
als doot tot Deversz reysen geschiet is dat Steven
Dircksz Coopman en Gresick als van verschoor dit haerk
van gelicke Dootse De bewinthebbers gelt aende fa
vaenen doen op provistijt tot vuytrestdinghe van haer
Joncken omme Dies hier ende In bandk den handel te
verderven mits datse geprefereert sullen weesen
wat nagelen sij brenghen voor e de baer sullen hebe
ben die wij hier om vyfftich vercoopen en moeten alsoo
om 20 ten rondert Interest haer gelt sontyts 2 Jaer missen
fre crijcht de Jonck een ongeluck soo sijn sij haer gelt
quijt Ick meene de bewinthebberen haer te haedwaert
16 November 1608


Senden om meede te handelen inde Coopmanschap Ende
niet om op Interest te stellen met Resijco Ick hebbet
voorde Crompsten vande Admirael Matelieff geschreeven
als Matelieff van gelycke doch sij moeten mede neet
gelt vrhandelen wij souden onse Cleeden verhandelen -
maer als de faverenen comen connen wij niet doen daer
om my heeren hier moet een zeel ander register gestrocken
woorden dat Is de favanen hier uoijt te handelen en
alsulcken cleeden als sij hier brenghen als maduresch cleeden
teeghen haer wijt reijen ende beeter coop geeven als sij lieden
dewijl sij hier syn alwaert met verlies tot Datse
sulcken hier niet meer brenghen welck licht te doen is
hier lange te verhaelen alsoo, dat den handel Alhier
met gewelt In dwanck sal moeten gehouden weesen want
sij hier altemet beroepen op de schelmen van Vander
die haer trooft vol blaesen als etc. hier coomen Ick segghe
met die van Bandbo behooren een foort met gewelt op
de muer de legghen want ten warre dit foort van
Amboink sy hadden al en op ons volck weder gheadventeert
gelijcke Den Coopman aldaer uw E breeder sal verclaeren
uw E schryft om het Casteel beset mateliff vaten cruijt
ende van Caerden vaten cruyt bosschen lont Ten
waere ick hier een practyc gevonden hadde om te maken
van verst van coques noten dien ick dagelyckx doen bran
den wij en hadden van eerst aff voor geen alff Jaer
lont want wij nacht en dach lont branden mosten
Also myn heeren soo ghy wilt dat het Casteel van
alls geproviddeert blyft soo moet uw e expres tselve In
een schip alleen scheepen en belasten den schippen opde —
corectie van sijn offictie het het selve levert ter
plaetsz daer ghot begreert want uw E reest int schip
goudea een barbier met een wel greprovideerde kiste met
medecament gesonden, neffens de fuctualie maer wat
oft wij crijghen noch barbier noch mede herment dien den
schipper alle sonder noot gehouden reest ende stelt ret
casteel, In sodanighe peoignel soo ons den vijant
over quaeme want wij ghans gheen nedecamenten en hebben
om eenen gequesten te curreeren reeft ons oock twee leggh
wijn en ander victualie minder gesonden alsoo myn
heeren soo om siecke groote faute met eens een schipper
vande plecht en raect soo salt hier niet wel gaen het
greene hier int Casteel sal van node syn connen —


ijn heeren by deese bygaende Memorie sien ende met
den eersten senden Belanghende de Rekeninghe van het
gene hier deese drie Jaer Inden handel gepasseert is en
can ick viv. E. niet senden alsoo de selve den Coopman
Dirck vander Eertbrugge mij niet gelaeten en heeft noch
int corte noch int langhe hoe wel hy mij ene den Admirael
van Caerden tselve belooft hadde waerover ick volgens
dit bij aende protest versouck aen hem gedaen hebbe mij
belovende oe verekeninghen Int cort t'gene ende tot bantam
Int lange te laeten maer ick verwaechte naer De rek.
eninghe int Corte om aen uwe E. mede over te senden -
soo hebbe ick verstaen dat het schip Erasmus den 23 Julij
van Combelle t'seijl gegaen is sonder mij eens t'adviseeren
welcke Doorsaecke is ick mijn heeren met het schip
Erasmus deese myne brieven niet en hebben connen senden
soo uw. E. daer eenighe schaede overquaeme oft Disconten
tement Int hadde sult mij ontschuldich gelieve te houden ende
tselve op den Coopman voorsz 't' verhael en wat voor
is vande nagelen ende tgewas deses toecomende Mouson
sal hier niet veel nagelen vallen want het een cleyne
mouson ende gewas is aendaende de fortificatie vant —
casteel ben ick gestadich doende met het hermaeken
tgene den Admirael Matelieff geordonneert hadde
met Eijswerck te maecken als den bolwercken te
landen ende de binne vallen twelcken alle niet sijn
borstwerringhe op gemaeckt sin geweest maer door de
groote droocht is het vyswerck verdrocht ende vergaen
alsoo dat het meest weder aff gevallen is welcke ons be
alle
let reeft geene punter ter see ter maecken maer sy
nu seer besich om de twee punten ofte bolwercken te lantlo
de met een muer van 8 voeten dick met een becleeden
waer toe ick nu seven groote cal hovens met calck laeten
maecken ende daer toe steenen laeten haelen twelck niet
sonder groote excessi en bloedighen arbeit en geschiet wantmoeten de calcsteen 2 en drie Vadem onder water Duycken
van daen haelen daer naer met bijlen cleyn geclooft
met groote Dicke boomen in mooten ghehouden ende met de
Steen gestapelt alsoo daer volck off gebrant welcken
arbeyt door onse Duytsche niet en soude konnen gedaen
woorden want 100 swarten omtrent 2 maenden werck
hebben om een hoven te maecken de metsel steen moeten
vuijt het geberchte gehaelt worden alsoo dat het metselen
hier gheen cleynen Arbeyt ende moijten is twelck tselve best
16 November 1608


Oordeelen connen diet besichtighen noch beeter die het beyder
hant hebben alsoo mijn Heeren dat wij sullen deesen Soomer toe
brenghen om de twee bolwercken met een weel te becleeden
doch sal soo veel doen als mij Godt den tyt sal toelaten
hier soude seer nodich sijn steen ende panne backers om het
Casteel met steene hutten ende hart dacke te maecken want
door deese richte als stroon rutten het Casteel In groot
perykel staet want quaemer brant het was quaelyck,
te blusz waer over ick nacht ende daer in groote sorghe ben
hier is goede Aerde genoech om tselve te wegre te brenghen
als daer meesters waeren ick hoop een cleijne proffijtken
te doen tselve wel gelucken soo sal mij successeur green
oorsaeck hebben om tselve naer te laeten Oock meede
waer hier wel nodich eenighe hout sagren ende meesters
daer bij om niet het waeter gelyck als In norweeghen plancken te saegren. Want als hier scheepen koomen de selve
seer van doen hebben oock voort Casteel men condeuse
mede tot Bantam senden dewijlen daer groot gelt costen
van sacren Voorts van Provisien voort Casteel sullen mijn
heeren gelieven te versien van gesonden vleesch speeck ende
wyn, ende Olie, om In een belegeringhe te gebruijcken geen
broot wandt het verderft de Dagelycste mont costen (als
daer gheen Vijant is) cunnen hier nu (Godt looff). redel
yckte crijghen Deesen Eeyndigende wensche uw E.
Twise voorsanghe seer Discreeten Heeren gresontreyt ende
Regeringhe tot godes eere ende uw. E. palicheden Amen
Int Casteel van Ambiourr den 14en augustus 1608
Ende was onderteekent den al uwe ende diens twillighen die
Frerit de Houtman
uwe E sullen gelieven myne verloopen
maent gelden aen mijn huijsvrouwe
ende susters te tellen all zoo myne tijt
meer als verloopen is vale


16 November 1608
Eerst met alle Vlooten vleies ende speck Olij ende wijn
voor zouder man om Inden noot te gebruycken -
Cruyt ende Lonten de ruijmte
Een party loot om coegels te gieten
Alle sorteringhe van Goegels tot de stucken
Twee groote smits blaesboecken om grooff werck meede
te smeden
Een groot Aembelt met 2 smits om grooft ende cleyn
werck als spijkers te smeden —
darthien last smidts colen voor ballast
houdt saghers met groote hout saegken om saecken met het
water te stellen ende een meester daer bij.
Een goet huysmeester timmerman
Lackenes cleeden voor de foldk ten
Een goedt barbier met medeckmenten
Drie ofte vier metselkers
panne ene steen backers seer nodich
Memorie vant greene Int Casteel
van Anboina nodich is


Amboina
Frederick de houmaen. date
14 Augosti.
waer ene versoeckt dat
Met Alle vloote gesonden
mogen worden tot
Goude
Onderhout van w0 soldaten
partie vleys speck cke
en wynen
Oock partie Lakens tot clede
Insgellycke versoeckt Cuyt
Cogels en loot
13 Laste snuyts Colen
Sager, timmerlyden psuyts
Pannen en steenbackers


1 illuegenter 1608
Seer edelen erentfesten wysen verstandige hren
myn Heeren
de bewinthebberen der gevineerde OstIndische compangie, nue
behoorlicken presentatie van myner dienste met eerbiedinghen
ot de gront mynder harten alle voorspoet ende salicheyt inde
Heere wenschende, en kun ick vroer E: niet verhoelen houde
heb ick int corte ( gedenckende de groote occupatien vE dage
lick syn beswaerende) dese naevolgende dingen metter huest
begreepen, die ick u E heeren oversende om te lesen.
Medemuel dun Godt de Heere alle dirck ordineert, ende voor
set wiens ordelen onbegripelick syn, my reysende nae de
eylanden van OstIndiae, ende tot Amboijna arriverende, Calwaer
hr den hooweerdighe portuponsen verschrickende, het Casteel sonder
eenich schoot van geschut ofte gewelt van menschen handen
onder gebiet vande gevuuerde reformeerde provincien gegeven
heeft, ende de selvige tyrannische naetie verwegende, het
casteel door den cloecksinnigen raet ende gestredigen
arbeyt des verstandigen Shre Gouerneus Frederici de
Houtmans boudani alsoo verlindert heeft, dat het schuit me
ne nieus vande Hollanders gebont ende bewoont) aldaer
tot den hovelicken staet met een Amboyneesche overste dochter
beroepen heeft. Soo ist dat ick door honelick belet synde, niet
wederom can reysen my om myn gagie aldaer te ontfangen
in hollant, soo bidde is myn heeren seer ootmoedelick myn
Heeren te believen, myn gagies de schulden die ick op de reysse
gemaeckt hebbe affgetrocken synde) alhier met de eerste
scheepen ouer te senden, alwaer ic instituere de Jencht haer
lesen, schriven, ende reckenen leerende, onder de welcke alle
rede syn, die vlist leesen schriven ende reeckenen koenen
synde intgetalle over de vyfftich die haer onder onstgelove
ende thien geboede beyde opt hollant ende maleysche thele
van myn heer de Governeur overgeset perfectelick konnen
bidt ooc u E sal belieuen te senden ettelicke. 4. b. C. boecken
cathegesin ende andere nuttelicke boecken voor de ieucht
te leeren, die ick tot desen tijt met mijn boecken die ick
inde Jeucht in de vyesche schoele geleert hebbe, dan
nu de boecken geconsumeert ende getael der Jeucht d'nege
lick vermerderende my boecken ontbrecken om haer
mede te deelen, dan verhoepe dat het aen u E niet
sal gebreecken, om Godts eere te vermerderen, dit doende
sal ick met min ootmoedigen dienste sien te verdienen
wenschende u E alle geluck ende salicheyt door Jesu
Christum Amen gegeven tot Amboyna Ao 1668 den 14
Augusti
van U E seer ootmoedigen
Dienver D. Johnne Wogma
Medecinae Androsz
Ao 1608 den 14 augusti
16 November 1608
V75
1 3 : 4 :




16 November 1708


Den Edelen eerenttesten wysen
ende vorsienighen Hren myn
Heeren den bewinthebberen
der gevrieerde Ost Indis
Compangie tot
Amstelred.
residerende inde warmmoes
straet int waepen van Custe
Pieter
Der amis que dieu quai


16 November 1608
Lost goet Int Casteel Amboira den 18 Neeuember1.
Hendrick van bergell naer groetenisse deses, es myn lieff
geweest te verstaen ul gesontheyt door de vrunden met het schip
Seylon, alhier den thaugusty wel gearriveert, ende den 25 meere
naer bantam, den Vice admiraell was den 5e hier voort gadt
maer os voorby gedreenen voorder hebbe npbe twee baens door Eestsil
gomack, ende Sarassa van date den 24 ende 29 augusty well
ontfangen, waer by ul versouckende syt den haer handell te
verleenen soo veel mogelyjck is twelck ick gedaen hebbe maer
van geen naegelen, twelck my niet vry en staet haer noch niemant
toe te laeten, want de Compaengie daer grootelyckx by
geinteresseert soude syn, daerom Is mocht niemant eenige
hoope gevunn om hier eenige naegelen te crygen, op datse hier te
meer mogen van daen blyven, want de bandiesen schelten syn, ende
hier seer veel quaets rockenen aen het volck dat onder het Casteel
staet, alsoo datte lieuer gaen alls coomen mogen, Den brengen
desen es naen goda mainda die hier door Contrarie windt heer
in gecomen os, moenende te gaen naer bonton maer dsmonsor.
contrarie comende will weder naer banda, soo daet sick
net en hebbe connen laeten UL meet desen te aduiseeren
Belangende den handell is hier nu slap ouermidten het nu een
cleyn gewes is, ende seer weynich naegelen dit Jaer sullen vallen
Ternaten als elders, en hebbe noch
van eenige tydinge van
seeckere vernoomen Eenige vernoemende sall arts
genot
hiermede sijt des heer
geenen anderen eynde dienende.
in genaede beroolen De groetenisse aen mgee goede vrunden
als willem vander Noorden ende Sr. Moolewerff ende alle
vals.
andere aldaer
ter
N. Vrundt wat ick Vmack
Frederick de Houtman
13 A 1123
. 25. A. T. ..


arnatoo Botta geber
ava gnaens &
Aete amarsen
vpuv


ets
va10
Jmtgen Mhombaa geraa
Isbrrchp wa gerent
grtege henwsns
roa


8 Maart 1689
S Hendrick van bergell naer groetenisse soo es brengher
deser den grootvaeder van Impon, in myn voorgaende
schryuen gementionneert vanden lesten passado par nochoda
cheryn aly malen aen uL gesonden, hebbende een geleyt
brieff van Sr. victor Sprinckell Coopman leggende In Petant
van welcken sprinckellick schryuen ontfanghen, hebbe van date
20 octob. 1608. onder ander versouckende dat ick ul soude
s rymn om hem mett brengher deser naer Petant watt
geconfijte off gepeeckelde nooten te senden soo d'occasie
hen can presenteren, tot welcke eynde hier neffens gaet
en volle damast om tselue te becostighen ende sulcx doende
sult my in regard vanden seluen sprinckel, mede vrientschap
doen, hiermede tzaemen van harten gegroet tot
noch es hier geen veranderinghe van tydinghe dan tgene
met nachoda Sery aly aen Uzes geschreuen
VL vrundt wat ick Fmack
off goet in amboina den 8en martiy
Frederick de Floutman
NV3
B REENIEF.


6 Maart 1610
Erntfesten, achtbaren, ende seer discreten,
S. Hendrick van
bergell, naer mijnne gebiedenisse, sall ulber &. gelieven te weeten,
hoe dat sedert hett vteeck, vanden Lieutenant vander voortt,
hier niett sonders gepasseert en is, gelk bij schrijven van Jaspaer
Janss, op primo Jaren. voorleeden, mett een Joncq maleijen van
combelle affgevaeren, uy uwer E. geaddresseertt, oock niets sonders
Inhoudende, den schipper vande selve Jonck, genaemptt, Nachodo
Amath, off datto, aen welcken vsochtte mett kennisse, van uwer
f. sijnne Ingeladen Saghu, te vhandelen, Dan alsoo Ick den
23 Januarij passado, op Loehoe sijnde, om te paijseeren, de oorloge,
ende vijantschap, onder die van loehoe geleesen, t'welck ick naer
grootte moitte, hebbe gemodereert, ende gepaijseert, soo is mij
behandicht, een packett mett brieuen, comende wtt Lernaten, over
Soulou, mett een praeuw van Ichemauw, waer Inne bevonden
deese twee medegaende brieven, waer door uwer E. den standt
van Ternaten, wert geaduijseertt, tott welcken ick mij refferere,
Ende alsoo ick mercke, het schrijven vanden Viceadmiraell Sijmon
Jansz hoen, oudt van date is, te weetten, van 22 october 1609.
soo achtte Ick, dat zijnne meeninge geweest is, deese brieuen
tydel in banda, souden hebben gecoomen, om mett t'itgaen van
november, antwoortt te crijghen, hett welcke, mett een goet Jacht,
doenl soude geweest hebben, dan het lang tardaen deser
brieven heeft zulcx vhindert, Ick sende uwer E
deese brieuen, door hans verhouuen, mijn dienaer, met een praeuw
Inwoonders van Combelle, toecomende Quipati nare, overste aldaer,
die daer sijn brengende, eenighe Sagu, om te verhandelen, mett
kennisse van uwer Lt. souden geeen mett die van Lontor handelen,
Doch uwer L. gelieue naer gelegentheijt, ende vermooghen de
selve behulpich sijn, sijn luijden daer wij meede handelen, en alsoo
door d'onseeckerheijt van praeuwen, deese brieuen, souden mogen een
ongeluck vrijgen, hebben hier goetgevonden, de selve te openen,
ende te copieren, om mette eerste Jacht, ofte scheepen, de
copien uy ulber E. te senden, oorden is hier den 13
februarij een Joncy voor tcasteel gecommen met rijs van
Macassar, seggen, mett een ander Jonck in compagnie gesonnen
sijn, tot onder Bouro, daer ven nederlander, off duijtsman op was,
die naer Banda wilde, sij seggen ons, In macassar duijtschen
leggen, muer wij hebben, geen schrijuen vnoomen, tot ensser
vrwonderinge, Ick sall mett ghelegentheijt verwachten,
de stucken schudts, vande grootte son, hier op Amboijna geordonneert,
ende wit aengaett de nagelen alhier, beginnen op sommijghe
plaetsschen wtt te commen, dan d'Inwoonders, sijn van Opinije
2 7  3
ERELATEF.


dutse mette scheepen, niett sullen connen affgelaeden worden, vmits de
pluckinge te laett zall vallen, Doch wij sullen den tijt verwachtten
ende sien wat Godt sal geeven, naer ordre vanden heer Viceadmiraell
Sijmon Janssz hoen, is t'schip hollandia, hier in Amboijma
geordonneertt de nagelen In te neemen, hiermede deese
eijndigen3 Bidde Godt Almachtich, uwer L. metten zijnen
In synne heijlighe bewaeringe te neemen, wtt 'tcasteell
Amboijma den 6en. Martij Anno 1610
urve & dienstwillighen
Sasvar Lanssenz gro
Frederick de Schoutman




bov
syspegen onychkngesae
enl
hms Hemarna
Isberche wagmens
vinen
tiva


1 January 1640
Loff Godt in Combelle den 1 January @o. 1640
J:wisen voorsiengen ende seer Discreten. Naer het
vertreck vanden Eersaemen Lieutenant vande Voort, wt
Ambrina, ene is hier bysonders niet gepasseert, alleendelick
dat tot onsen grooten leetwesen, het Mousson van nagelee
op alle de plaetssen van Amboina is qualict geslagen,
door de groote geduerende droochte, gelyck uwer G:
Int breede syn geaduiseert voor desen Ende alsoo wy
verstaen van brenger deser, die van Taliabo compt, en is
van t'monsson van Nagelen in Ternaten geen aparentie
voor Int lest van dit Ingaende mousson, alsoo de droochte
daer mede geweest is. geeft oock tijdinge dat voortfort Mallein, drie Chinesche Joncquen leggen, die retour
brengen vande 5000 Realen van aichten, ouer anderhalff Jaer
by den heer Admirael van Caerden naer China gesonden.
seght mede dat ons volck op t Eijlandt Motir, bij taffacoeen fort maecken, mi voorder reffererende op sijn rapoort
Brenger deser is genaempt Annochoda Amath, off Dato.
syn Maleyen hier by Combelle wonachtich, is syn Joncq
geladen met sagu, die hy aldaer met consent van uwer
E: wil verhandelen, tot welcken eyjnde hy heeft versocht
dit schryven mede te dragen, twelcke hem niet en hebbe
connen weygeren ouermits zy vry luyden syn, Derhalven
gelieve uwer E: (naer vermogen) hem behulpich te wesen,
In gevalle hy niet doe off laet doen, tgene de E: heeren
hiermede
meesters soude schadelick wesen,
L: wysen. voorsiengen ende seer Discreten. Bidde den Almogenden de selue te spaeren in een Lanct ende voorspoedich
leven, ende met allle de goede vrunden een gelucsalich
nieuwe Jaer
van Uwer E: seer geaffectioneerde vrun
Jaspar Janssenh. S:r
R2C HIIF.






wsso
Raft La pawhe wa
hepons can enaeninc
Is geengen twa genrangelen en 3 l
l gpets ee
E: Sckmentraaste 35 1194:


Aanhafte seer diskriete vrindt Ick en hebbe niet
Cunnen oft willen naelaeten vl met dit weijnich
schrift te saluteeren, ende daermede deelachtichti
maecken van ons aller Jegenwoordigen welstant
twelck ick mede van ul ben verhopende, in
welcken welstant ick den goeden godt geebeden
wil hebben, ul lange daerin oock te laeten
volharden, dese goede Ockasie heeft mij ghemoveert
de penne inde hant te nemen, om dese luttel
regelen aen UL. te addresseren, hoewel ick
weynich mateerie hebbe, dan volgens eenighe
redenen onder ons ggehat, wil icl ghebeden hebben
Indachtich te wesen van wegen de rustinge, sulx
mij aenggenaeme vrintschap doen, mij altyt
wederom verbindende in vl dienste, niet meerdan ul alle bevelende inde bewaeringhe des
almachtigen, mits mijn vriendelycke groetenisse
aen heer goevernuer ende Capiteijn den bout
mitschaeders alle goede vrienden Int Gasteel
van Anboyna den 8 Martij @ 1610
UL dienstbereyden vrndt
Ghybrecht van vianen
8 Maart 1640
1. 27 e.  V




Alld
L RRCATTET.


Limo van
vour
a armisns
mn d
cusyi
Ergsey
hotmmtioor
list tehur


L RCATTET.
10 Maart 1610
Laus deo Rhijtou, Ady 10 Maert Anno 1610
Eersaemme goede vrandt Sergeant Joost de sutter
v L' schrijvens vanden 24 november, mett een rolle blaeusamosijn,
hel p de saloup Rotterdam well ontfangen, ul gesontheyt is mij
Lieff geweest om hoorren, de minne (godtloffe gaetredel
well thoe, naer gelegentheytt des tijts, ul hoochgel beduncken
voor t'selffde rolleken armosijn, t' hadde voorwaer onnoodich
geweest t'selffde te zenden, tot sulcken fynne wast niett
dat ul de hoenderen stierde, dun alleenl wuijt goed
vruntschap, ende oude kennisse, alsoo well wiste dat ul
alduer van gheen hoenderen vsien en waertt, en eens
mett de goede vrunden daer mede houtt vroolick zijn, doch
alsoo hett ul gelieft heeft, mij t'selffde rolleken te
vreeren, ben voorsuect tselffde tallen tijden wederom te vschuldigen,
vl schrijvens hadde op 24 december, beantwoortt, end uytervolgen
te begeertte wat tuback gecochtt, hett welcke mett een van mijn,
volck, naer t'casteell stierde, twelck een dach reijsens van
hier is) om ins suloux te geeven, op dat het ul behundicht zoude
moogen worden, dun alssoo de zaloup snachts te voorren vtrocken
was, is mij t'selffde wederom gebragtt, als meede
voor 2 rijvellen van 8e. aen tuback, voor de Noble daer hij
mij geltt toegezouden hadde, twelck hem pr aelbert gerritss
wederom gesonden is, & heb hem t'selffde verhoelt, hadde
querne gesien, vol brieven ende tuback mett de scheeppen
voort gegaen hadden, dan alsoo het selffde niett heeft willen
weezen, sult mij gelijeven vexcuseertt te houden, Ende
alsoo brenger deeses genaemptt, huns verhounen, dienaer van3
heer gouverneur alhier, decrewaerts gaeft, mett eenijghe brieven
gecoommen, van ternaetten, heb niett willen naerlaetten U
dit parxken mett tuback te senden, twelck in dunck
zulft gelijeven te ontfangen, zoude well meer gesonden hebben
dan is, mett menichtte hier op hij toe soo niett te bewoomen,
op eergisteren ben, mett eenighe coopmanschap ende gelft
eerst wederom vant casteel gekeert alwaer over de
14 daegen geweest syn, om mij watt te vmaecken,
Alhier hebben schrijven gehadt hoe dat ons volck batssryan
Ingenoomen hebben, alwaer ontrent 35. psoonnen vanden vijant
doot gebleeuen syn, daer onder seeckere spangiaerts, portuyeesen,
ende eenijghe nieuwe christenen daer over commanderen &
eenen vendrich die meede doott gebleeuen is, voort de reste
alle gevungen, waer van de vicead re eenijge mede gebrocht
den 2e Aoi. 1760
Ceram. (onder Ams
.20


heeft voor Tijdere hoopen de resteren gevungens vanden hr. admiraell
Pauwels van caerden duer meede telossen, het casteel vande
spanpiaerts was opgemest mett calck, d'onse hebbent vsien mett
4. flancken ofte punctten, aldaer is voor gouverneur gebleeven ons
coopman hr. Adriaen vander dussen, bij hem hebben . S 0. vetters,
den hr. admiraell franchoijs wittertt is naer de manilha thor
mett het schip Amsterdam een Jacht ende onse zaloup, ende
den vijcead. r sijmon Jansz hoen Leyt voor Tidoor, mett
eenighe scheeppen, sonder twijffell zullen wat goets vuijtaichten,
waer van hett succes daegelicx hebben te vwachtten,
Marhian is seer well versien met 3 fortten waermede men
den vijunt can resisteerren, heft schip middelburch is geordonneert
in Turnaetten ende daer ontrent te laeden, &n het schip hollandia
alhier twelck daegelijcx verwachtende sijn, soo dat niet
en weett waer dat de provincie, &d ons schip laedts zullen
alssoo tschip middelburch salle de last Inde molucquis Inneemen
mach dieder ditt Jaer vallen sullen te neetten nagelen, ende so landia
sull alle de nagelen In connen neemen die dit Juer hier sullen connen
vullen, deese weynighe tydinghe heb niett willen naerlaetten ve
meede te veellen, yets goets vorder verstaen sulct vl
mette eerste ghelegentheijtt advyseeren ende nogh wat tubackx
senden, wilttnienaerlaten my te advyseeren vanden stands aldaer
ende hoet ul mett de goede vrunden all gaett, de welcke
vl van mynent weegen sultt gelieven te groetten gheen wtgesondert
soude haer by naem ende toenaem well noemmen dan soude te
lang vullen die hier alle te vehaellen, wilt noble oock
seggen my verexcuseert houdt, mij dat hem geectyback
voor syn 2. ryaellen sondt, ene het gelt wederom stiende gelijk hier
voorren verhueltt hebben, hiermeede eyndighende bidde godre
almuchtich ul te willen spaeren in een langdneeyghe
gesontheyt ende weest van hartten seer giewoett, Actum als bedven
In Brandt & dienaer
Laecommandenr soo 2. ofte drie
scoonne paradijs voogels reelicx cop
A van Ruuen
contt becoomen, my 23. te senden
watse costen zall vl. helt senden
off eijsschtt brenger deeses soo veel
gelts als de selffde costen sall
hem die hier wederom restitueren
gel hem mondel gezeythelle
Lodensteyn heeft ter doot toe sieck
geweest dun godtloff is nu mnde
beetter hant, hadde niet gemeent
hy vandie siecke opgestaen soude
hebben, ist noch aent casteel
com aerts ende meester dande
syn meede noch wel te passeren
vaer


Oersaemmen seer discreetten h. a
Joost d'heutter sergeant van
Compe. van capn. den boutt
in garnijsoen leggende opt
fort Nassauwen In
met een paexken.
Con Anngo 93 dies quarda S.
Banda Os. Nezas.
De ede 16750
Ceram. (onder Amb.
N Lo




N 4e da 1610
Ceram. (onder Amb
eesamen seer Discreten. hej sonde goede vriendt. Sr Jan vickes.
Naer groetenisse deses. sende v L. P. brenger Deses. Hans verhourien
een sacxken met tuback, is t'oegesegelt. het welcke vl. sult
gelieven in Dancke aen te nemen van eenich nieus vuyt hollant
ofte van bantam, en is alhier noch geen tydinge gecommen. Dan
van ternaten een weynich trdinge verstaen. Als dat den heer
Admirael Wittert. Noch gesondt ende wel te pas den 23 Sechot
voorleden, naer de Manilles is vertrocken. op welcke tyt den vicr
Admirael Symon Janssoon hoen. voor Mack Jan. op de 2eede
van Nosfocka. gearriveert is. ende aenden selven Admirael witter
verwitticht. alle het t'geene hier in banda. ende op Amboina.
is gepasseert op Motiv. is byj den heer Admirael Wittert een
fert gelecht, met hulp vande ternataenen. ende versorgt met
garnisoen. Den heer Admirael van Caerden is noch gesondt
ende wel te pas. in handen vanden spaenjaerts, den M. er. de
Camp vande Spaensaerts is Doodt van siecke gestorven. den
vics Admirael Symon Janssson hoen. heeft door beleydt van
Cap. n Schotsz ende Jan Dirricxez t' Casteel van batsJan.
Jngenomen. daer 36. off 37. so specken als poortugesen: gebleven syn.
ende 10 Man van d'onse wel gequest. t' Casteel batsJan
versien. ende mette Coninck vande batsJannesz. Een accoort
gemaect, den vice Admirael voorss. is doende op ternaten aende
westside, met noch een fortresse te Maecken. den Ooninck
van ternaten versouckt om thydere aen te soucken met gewelt.
wat daer van vallen sal, sal den tyt leeren. Ick en hebbe
niet Connen naer laten vL: van Dese tydinge mede te deelen
Als Ick hoops. vL oock niet naerlaten en sult, min meest'adviseren wat ul voor niewe tydinge in banda soude Mogen gehoort hebben
ofte wat Aldaer korteling is gepasseert. Anders niets off resserende
Dan doen vL: met alle goede vrunden van herten seer groeten ende
beveke p L inde handen. des Almogende. vale.
v L. vriendt wat Ick vermach.
Jan Vloeck
2. 8
1 125: 1: 5: .


Lande


Dientfeste, Wyse
Voorsienige ende seer
Gouverneur ende Breede
Raeden van wegen de
Generale Vreenichde Compie.
In ende voor 'tCasteel
nie
Discrete heeren—
Banda
van




Lientfeste wijse Voorsienige seer Discrete heeren
28 Met 1610.
Zynen voorgaende an uwer E: is geweest vanden
6 marty voorleden, met myn Dienaer hans verhouven am
daer by gaende twee brietien wt Ternaten, & waerbayndelicke
ick hier neuens sende de Copien der seluer -
Voorder hebbe opden 16 deser, door Sr. Samuel Kindt en,
uwer d: schryuen wel ontfangen, waerwt vstaende provinten
de quantiteyt van noten ende frille by uwer E: copie
aldaer Inde schepen geladen, het Ariveren vanden Engelsmami
aldaer, ende de revolte vande Bandanesen, sal de  lange
Compagnie seer schadelick wesen, welck nochtans mette
bequaemste middelen die mogelick sullen syn, sal moeten
desen.
geremedieert ende verhoet werden. Belangende
Cavans
uw: E: schryft vande Nagelen alhier vallende tot
elai
uw E: ladinge te houden, de Nagelen hier tegenwoorde
noch
Inde huysen tsaemen sin ontrent 20 poortageser bhaert
sal
ende het gewas is niet veel aff te seggen, alsoo het
vroech is, want op eenige plaetssen op hij toe de
nagelen weder tot Bladeren verandert sijn, ende de
Nagelen dier souden mogen vallen (soo them laet sien)
tot
eerst in September connen ryx syn, doch dit alles
overslagen soo Ist dat uwer E: by dese bygaende en
vanden Viceaduirael ende den Raet, als oock by de
Instractie vande Compagnie cond sien, hoe het schip de
hollandia gedestineert is, zyne ladinge in Amboina
op acte
Jnne te nemen welck schip hollandia hier op den 24e
courant met een spaensche prys voort tCasteel
gearibeert is, waerby verstaende het overlyden vanden
heer Vrceadmirael Symon Janssen hoen, ende het
gene daer voort In ternaten gepasseert is, welcke
schaften hier Inden Raet gecommeteert syn, als oock
kinderen van Banda, waerouer hier dese bygaende
resolutie gemaect is, welcke ink hope uwer E: niets
en sal tegen hebben, te weten van het reparteren -
vant volck prorato, op dat het schip hollandia, met
volck mochte versien werden, want het nu maer 70
eters op ende heeft, ende alsoo uwer E. zeevarende
lieden sijt, weten wel soodanigen grooten schip, niet minde
als met 100 ende 110 man en behoort te vaeren, twelck
1 N A 173
R4 B36


uwer L: Discretie wel sullen connen conciderende
wy een meesters dienen, tot welcken eynde S
van scharlaken, mette prijs derwaerts compt / endee
rijs ende plancken weder erwaerts te brenge
volgende de voorsz. bijgaende resolutie, Wij sendicht
E: volgens deselve resolutie twee kisten met 160
van achten, tot versterckinge van tCargasoen In Band
alsoo uwer E: schrift daer gebieck soude syn, soo
handel weder continueerde. Ende de wyle de
groote son, niet naer Tecnaten en can gaen, soude fort
aldaer van schut versien zy, soo sal uwer E: gelieven
vier halff courtouwen te senden, gelyck te woorden
Viceadmirael Symon Janssen hoen, ende der Raet
gerefolueert was, uwer E: schryft van Atax
dack om Int fort te besigen tot de huysingen,
ick geerne een partie soude senden, maer alsoo
besich syn om Calck te maecken tot opbouwinge
binnen mueren ende soldaten hutten can het selve
te wege brengen, doch mij verwondert seer
J: om dack schryft, nademael daer soo veel voy
boomen syn, daerse de minste soldaet wel affi
als hyt maer eens gesien en heeft, off een oude
ondoet, twelck ick Sr. Samuel kindt ende S. r. pa
gewesen hebbe, als oock de maniere van calck te
die ikachte daer oock bequaem te maecken is, ang
by der handt naeme, overmits de corael din
licht te becomen is, Doch het werck byj der handt
wyst het hem seluen, Ick sende uwer E: by de
beesten, 4 coyen ende 2 bullen om aldaer by hen
aen te voeden, hiermede dese eijndihende, werI: wyse voorsiemse seer Discrete heeren te verl
geluckige Regieringe tot welvaert van tRije
ende proffyt van onse Meesters de groeten
alle goede vrunden aldaer, Int Casteel Amboina
Martij @o 1640.
uw0 E goetwillye
Alzoo ick met d'eerste schepen naert vaderlant
FFrederick
vertrecke soo is hoochnoodich bevonden met den eersten
hier in Ambon een oppercoopman verordineert worde
om hem van alles in tijts vanden Coophandel
te onderstaen U L gelieue daer een te ordineren
alzoo hier geen bequame en hebben tselve te bedienen


Copie
Copie
S AVIES
Sr. Jacques Lehenuinte de lange
Loft Godt In Amboina op Loehge den 15 Augusti 1610
ersamen ende seer Discreten S: En Septemb. 1609. hebbe unwer So
geschreven in t' schip Hollandia dat van hier naer Ternaten gaende nu in
Martij voorleden. weder hier gekeert, sonder onse brieven naer Bantam
bestelt te hebben, maer ons hier weder behandicht, soo is dese eyndelick
dienende omme den Lnhout van dien te repeteren, eerstelyck dat ick
volgens ul advys ontfanghen tp t'Dacht de Valck, naer Ternaten,
hebbe gesonden 19 packen, diversche catoene Cleden & t Sh ip de provinten
daer Coopman op was Sr. Jacob van Spaerlaken wt wysens de copie
der factuere hier nevens gaende, Op 12 Septemb. 1609 is mij
behandicht ve schryven van 22 februarij anno dito, twelck soo langs
In Banda voor versterven heeft gelegen, beneffens drie packen
katoene cleeden. volgens ul factuere daer nevens gesonden, dan ul
stelt inde selve factuere t' pack No 141 Dragams gebaer te wesen,
ende bevinde dat sy chera malaw syn, welcke cleeden gabaer de Javanen
hier seer soecken, bysonder met groene hooffden ende de phera malaio
met swarte hoofden, is de dracht van dese Inwoonders, daer hy noch
van outs af versien syn, nopende t moussen van t'laer 1609. en sal
Ende quartieren van Amboina geen 50. portugese bhaer nagaen op
brengen, door de grootte vroocht int selfde haer geweest, ock hebbe
Ue oock geadviseert ende mits desen noch recommandere de Cleeden
Candekinus, karicams, fyn ongepleckt Lynwaet, Chavenijs, Patolen
ende andre, volgens de gesonden memorie voor Amboyna,
wy hebben hier int openen van eenige packen van de Cleden ts de
grootte Son ontfanghen, differentie bevonden, namentlijck een
pack No 165 daer Inne 200 stucx Sintar behoort te wesen. hier
In bevonden s stucx te cort, oock is dit lynwaet meest dl geplect
ende qualyck geconditionneert, noch in een pack No 0. bevonden
te cort 3 lanck gevouwen Caudekins
Voorder hebbe op 16 Martij voorleden ontfan ve schrijven van 9 Feb & dito
t tracht den Griffoen daer by verstaende myn schrijven bij de Gepen
Banda ende Patanij vl is behandicht, ende volgens ul begeerte
sende hier nevens copie der gemelder factueren, door tselffde
hacht ontfangh 42 packen met cleeden ende eenen pot Amphion
welcken Amphion in Banda ene derde ende in Ternaten een derde
is gesonden, hebben van dese Cleeden eenige geopent, namentlyck
de Petta ende Galalous, die soo groff ende gepleckt syn dat d' In-
woonders die niet willen aensien, de roode fancoele veel smalder
als die wij van outs gehat hebben, de witte Cancoulen qualyck
geconditionneert, hier onder syn oock veel cleeden, die wy niet en
connen verhandelen als, Popolij gobar, grove swarte Campij, Moerij
met roode canten, tampij sonder hooffden groove drahams, madols,
gingams, longhi, Basta qualyck gecondifinneert, ende andere
dergelycke Sorteringe, derhaluen voor het toecomende Lade
geene sulcke sulcke Sorteringe hier ene dient, want de Malaijen
226 Augustus 1606
and
for
elieven
R: 17 5


ende Gouseratten, hier van Macacsar comende, stoove fyne cleden
brengen vercoopen hier de witte Cancoulen voor 4 ende 4½ rial van 8t stuc
die wij aldaer voor en ende 10 vercocht hebben, witte Bafta om 2 ende 2½
ende soo andre Cleeden naer advenant, soo dat onse cleeden blyven liggen
ende van d'inwoonders niet eens worden aengesien, daer om is noodich
soo unwer E. gelieft, op de kust te adviseren, dat wy mochten van Soon
syn goet versien werden, want anders de Maleyen ons grootte Gade
sullen doen, soo oock de Gouseratten, ende aparentelyck wy niet
anders sullen hebben te handelen dan met rielen van o, vl
sent mede de ruymte van Sarassen, daer wy noch van outs van
vsien syn, soo dat hier tegens toecomen haer geen en dienen gesonden,
ten ware 2 ofte3 Corgis gobar chera lava, ende eenige corgis
Tape talupntansche wyse, wy hebben wtte voorss. oude andre cleeden
1 Julij voorleden 15 packen naer Ternaten gesonden beneffens den
ghemelde Amphon, op t'advys vanden E: heer Admirael van Landen
naervolgende dese copie vande factuere, met een Chinesche Joncq.
by ordre vanden E. breeds Raet alhier bevracht, derwaerts brengende
ontrent 19 Coyans rys, ende goede partye Aracq, gedestineert
op Martan aen te loopen, om t'perykel vande Galeyen te verhoeden
Noch is by ordre als vooren goet gevonden, naer Banda te senden, in martij
voorleden twe kisten met 160000 rialen van 8e wt cargasoen van Amboina
van twelcke ick niet en twyfel off uwer S: voor desen sulcx wel
sull verstaen hebben, door de compste vande Gepen Hoorn & Rotterdam
aldaer mette voordere gelegentheyt ende stant van Banda
Nopende t' mousson van Naglen. staet nu seer schoon, tyt synde om nu
alle daze te plucken, daer t Ew Hollandia op wacht, om soo veel
Inne te nemen als den tyt sal willen toelaten, ende ly novemb. comende
van meenige achter Lava om te loopen, ende soo tot Banctam, om
de rest syner ladinge te vinden, tot welcken eynde de heer Gouverneu
Houtman ul heeft geaduiseert, over Grece met een Loncq des Sipper
genaemt t Gressalem, daer toe mij refferen, niet twijfelende
t selffde advys is, off sal ul wel behandicht werden, waer nevens
gaet copie vande brieff wt de Mollucus geschreven vanden E. heer
Admirael van Caerden, daer wt ul de gansche gelegentheyt ende
staet vande moluken sull connen verstaen
Adviseert mij van een Loncq daer eenen Siammer shipper op is, die
In meeninge soude hebben naglen te vvoeren, wy sullen daer goede achting
op nemen om sulcx te vhoeden, ben voorder ul hooglyck bedancken aen te
voeren de goede tydinge vande pays in ons Vaderlandt beslooten met
Spaengien, dat Godt geve waer te wesen, ul biddende op toecommende
haer de tyt offrecerende, van eenige nieuw tydinge ons mede te deellen,
ende sal ons sonderlinge vrundtschap geschieden, nopende onse
verlossinge, het schynt dat den tyt met goede hoope sal moetten
verwacht werden, desen eyndigende
Eersame ende seer discreten S:a Ul met goede kennisse inde bewaringe
vanden Almogenden bevolen, die ick bidde ul geve een goet lanck
en geluck salich leven met gesontheyt
Ul seer geaffertionneerde &e goede vrindt
Jaspar Janssen hr
Een


voorgaende is Copie van myn schryven gesonden met een Janaensche
Joncq naer Grece, den schipper genaempt Drissalain om door
Sr. Adam van driel vl bestelt te werden.
D hof soude vl de Copien vande factueren, noch andermael hier
nevens geeren gesonden hebben, maer ouermits thaeftich vtoeck
van dit Jacht de Greffoen, dat van tCasteel actvaert, ende
dat hok niet en twyffel, off ul en sult onde Goede myn
schrijven wel ontfangen hebben, met de gemelde factueren :
In Loehe voorschreven desen 26 Augusti 1610.
Jaspar Fanssenl.
den
stuc
nte
den
Martij
Amboina
wel
tterdam
onverner
Sipper
nevens
heer
,de
achting
achte
end
dcellen.
aringe


9459 om
nno
tot compkix n ana
a Jens ornnck
bhg wa kom laag naat
erasene Symeche hunech
ert
gekngesrrag heusen


Copie
Eersame wise voorsienige ende discrete
5 RVIES
Alsoo daer ova sij presenteert van een Joncq die naer
Grecick vertreckt hebben wij niet connen naelaeten vl
dese mede gaende copde Landen heer Admirall van caerden
te senden. wadt aengaet de moluques syn ons aen ditto
copie refererende,
De twee scheepen tot Banda te weeten Rotterdam en hooren
sult voor desen aldaer vernomen hebben, want sy tot geen
ladinghe conde comen, door dien het gantsche lant
tegen t' Casteel in oorloge was meijnden in Junij van
daer nae Gresick ende Bantam te vertrecken , alsoo
sij ons in Meij lestleeden adviseerden hebben onvervaerlijcke
een halff scheepts ladinge in beyde de scheepen
het Schip hollandia is alhier den 24 meert vyf de
moluques gearriveert, waer door dat wy verstonden
tot ens feetweesen, toverlijden vande heee vice Admilrael
Symon Janssz hoen, ditto schip is alhier gedisteneert
om de nacelen van dit moussen te laeden die heel schoon
staen, maer al soo deselve heel laet sullen werden depl
te weeten dese twee toecomende maenden, soo dat het
tot de leste naerhelen niet en sal mogen wachten,
derhalven, boven 10 ofte 12 hondert baeren sal connen
in nemen, t welck stijff de helft vande ladinge salsyn
maecken hun Rekeninge in november te vertrecken, ende
loopen achter Janadom, om met godts hulpe aldaer in
January te weesen, derhalven sal UL gelieven de resti
vande ladinge te procureren. ende gereet te houden tegen
syn compste, op dat pr faute van dien het aldaer niet
end verwintert, off genootsaeckt is met de helft van
syn ladinge over te vaeren, waertoe de vrachten
te drie sin, twelck tot groot verlies ende interest
vande redonderen voorde Compe. niet twiffelende
off vlneersticheijt salt tselve remedieren
sedert den ontfang vanden brieff vande heeren
Caerden hebben geen tijdinge van daer becomen, dan
mondelinge door raport des selffsen brengers gehoort
te hebben, vande veroverde spangaerts uyt de
Manillas gecomen, als dat den heer Admirrael wittert
Eenige chineese Joncken soude verovert hebben, ende
dat hy sieck aenden bloetcanck was, Godt de heee
will hem met voor spoet wederom inde mouluques helpe
Met dit schip hollandia sal de heer Gouverneur
Frederick de houtmyn nae patria vertrecken
Ende in syn plaets sal succereeren, Sr. Jasper
Janssz ende Nicolaes Vurck als yopde coopman
ende tot geenen anderen blyft hier mede
Eersame voorzienighe & zea discretes den almogenden
benolen In amboyno y 1610 @
deesen bouens iccopie vanden laetsten aen ul
gesonden ouer gracick met een Janaensche Jonck
Aug
RREAEIET.


de welcken vl voor dezen wel meet ontfangen hebben ene alzoo hier
goede ocasie presenteert door brenger deeses cornelis
cornelisz thert schappe vandt Jacht den grittoen comende
van banda hebben niet connen gelaten ul descopie als mede
decopie door de heer admirael van caelden tot de moluquen
daervan wy tsdert geen tydinge ende hebben becoomen
derhaluen ons aende copie remelleeren, wat aengaet
den standt van banda ons remelteeren aende brieue vande
heer gouuerneur Willem vander voort daer we ul alles
Indt large mldt connen verstaen, het monsson
vande naegelen alhier zullen dinwondels daegelickx
beginnen te placken soo dat het schip hollandia met
eer & zal connen vertrocken als met laetste van
november meynende aldaer met Goelshulp in Janr. ta zijn
ende tot geenen 7. blyft hier mede
Eersame voor neinige ende her discretes den almogenden
bevolen In anboisua den 27. aposten 16100.
Nicolaes Tuije




CJamos pem
Symvan tansort
anv
. 8
ende
is Lynol
^ende
ans


peremite
Loost Godt Int Casteel Ambomaden 2 8 Augus
Naer groeteinsse dese niet besonders: dat alzoo
ick achte ul tot eenighe reijsen vmoeijt sijt
gheweest Oom voor mij eenige eenighe porselanen tot
een service te coopen, twelck telcken door mijn blijven
alhier, weder is vander hant geraeckt, Soo ist dat
ick uE andermael wil gebeden hebben, om hzoo het
moghelijck is teghen mijn comste wat goets te
coopen, van porselein ende andere vremdicheyt, dien ul
soudt dencken om voor een lieffhebber ouer te brengen,
om aen sommighe vrunden te verdeeren, twelck ick
laet tot ul discretje, al soudt vrij wat costen
oock van eenicht fraij siedewerck dat ul wel aenstaet
Voort hr alzoo ick hoope met Godes hulpe) sonder
twyffel met het schip hollandja daer te comen soo en
wilt niet laten oft houden alle verbrieuen aen mijn luydende,
aldaer op, tot mijn comts, soo daer yets van Sr. Pieter
Isackxsen aen mij comt vande Custe wilt daer by vl
houden, ick soude vl van andre saken schrijven
van referere mij aenden gesonden met ouer dresec
waer van hier by van alles Copie gaet daerom
desen tot geenen anderen einde dienende als blyft
den almogenden haere in genade bevolen vale
VL goeden veundt wat ic3
Frederick deseLoutman
28 Augustur 1689
8 1X755
R: A . D. P.


Eersamane seer discre
Sr. Jacob Lherenijte
Oppercoopman
Bantam
met brundt die Godt beware
Tot
mor


No Co6 van
Charlaken
Loost Godt int Casteel Ambona den 13en September 1610
Ick hebbe desen morghen uwen brieff van den 11en Coerante
door den stuerman well ontfang, comen met de sloep
met sagie dien wij int Casteel ter opgedaen hebben, voorte
ue schrijft datt de Javanen den 10 deser hebben begonnen te
de nagelen te ontfanghen, twelck uE haer off die
van loewa soudt vboden hebben, twelck vl meent zijt
daerom niet laten en sullen, Soo soude mij geraden ducken
(om alle toevallen voor onse meesters te beter te vant,
dattem haer soude andermael verbieden aende Javanen
niet te betalen, voor en alleer hij ons betaelt hadden,
ende zij sulcx niet en wilde doen tegen haer protesteren,
dat soo daer tavont oft morgen eenich quaet over
quame tzij de Jadanen offt andere, dat zijlieden de
oorsaecke daer van sullen wesen, ende soude oock goet
zijn, onder covertie datment de Jawanen mede aendiende
op dattmen daer naer in alles te vrijde mogen handelen,
Belangende om de hooffden eenighe verderinge te doen, tot
vervoerderinghe van ons voorde Jawanen te betalen: ick
stelle het daer in vl allen handen: doch ick sorge, sij
seer pestenaet van harten daermede worden sullen int
vermeerderen vande prijs van nagelen naer dat se onse schulden
sullen betael hebben, doch Jaspaer Jansz can alle
te nasten bij hare humoren, die met vl ende Nicolaes
pinck met den schitter, het beste mocht oude leggen
ick sende naer ul versoeck tot 2 hemderocken Corsaij
oock gaen hiermede de spijckers, ick laet beyde smidts
spijckers maken om te eerder gedaen te hebben, alzoo hier
sullen moeten schoppen ende houweelen moeten gemaeck zijn, ome grachten
te diepen, den schipper sal gelieven ter versamelen dat
hier int Casteel in tyde van noode soude mogen int van doen
zijn ende dat hij daer eenich zijns missen mach, tsij van
amonutje als scharp cruijt vier wercken ende anders twelck
hij selve sall consideren daer van noode te zijn, hier mede ae
zijt (naer proetenisse aen alle goede vranden aldaer DAlmogende
heere bevolen, vale in haeste
13 September 1640
Frederick de saectmr
8  V 173
225 5. 1.


Huckeyn ytem
rsee winger
te vyngroten l
s st
semppen
van30 2


21 September 1610
3 XVXS
Sr. Jaspaer Jansz ende scharlaken alzoo wij van desen morgen
den brieff door Jan maet ontfangen hebben waerin verstaen
hebben int Corte de droene tydinghe comende met hans
aen quartiermeester van ternaten, ende alhoo wij
bemerken het een noodich dinck soude wesen, (naer ons
bedencken, datmen dat men de Copie naer bantam bestelde
met de mogelijckste middel die wij nu soude connen bij
brengen, waer ouer wij overgeleijt ende bedacht hebben onder
corettie datmen soude nemen de cleyne sloep diemen vant
Casteel aent schip gegeven hebben, ende soo de schipper
swaricheijt vonde om de sloep te mannen, soude geranden
vinden dat men 8 off 10 guyseratten op hij te soude hueren ende
daer noch 2 duytse toe om al zoe met een wel gemande
sloep met roeyen ende seljlen moechten op het speedichste
te bantan te Comen, om te schepen te bevaren die naert
vaderlant gereet leggen op dat onse meester hebben
om haer naer te reguleren, alzoo daer veel aen gelegen
is, Soo ul tsamen mede van dese opinie sijt #
moechten ter stondt int werck stellen, &n laten den schipper
de sloep daer toe bequaem maken om voort ganck te hebben
vl aldaer moecht de brieven te schrijven, als oock
de brieven vande staet van Ambon aende meesters
ende alle het gene noodich is verhaelt wij hoopen onder
tuschen aent Casteel te wesen, wij hopen op morgen
vroech aen jhaman te wesen ende ons alsdaer te bemeerstijden ende
soo ons dunckt het te lange soude vallen, sullen naer gissinge
eer opbreken ende thuijs comen, ul sult gelieven met dit
praenken een braeffken wederom te antwoorden vl opynie,
als een weynich breeder vant gepasseerde inde nawillies
Anders niet val
Lveunden
mieo Laes puijen
Looft Godt in de Corepre ontrent Jhaman den 21en septem.
Frederick de Flontman
1 RC. AIE. E.


renubt ki
Ersame voorhienighe
Veer discrete
Jaseper Jansz
oppercoopman
Amboygna


16 Septevember 1610
Laus deo. Op hijtou, Adij 26 september Anno 1 610
D'schaeluecken, alssoo ick vergisteren hier gecommen sij, soo hebbe
ick op gisteren, Capn hijton, mett tsaamen de Orangraijs hier in ons
huijs vergaedertt, ende haer de zueck, voorgedraagen, waerom dutsse
de stedekens affgelooppen hebben, sonder mij een woortt int minste
te laetten weetten, waer teegen zij haer mett dijneessche excusen, weetten
te excuseeren, bekennen well zij tegen ons misdaen hebben, maer tegen
die van Loewa niett, alssoo zij eerst haer stedeken affgeloopen
hebben, doch dit ouergeslaagen, hebbe haer voorgehouden tgeene die
van Loewa seggen (te weetten) dutsse eerst zullen de naegelen
plucken, ende daer sien watmen inde zaeck doen zullen, ende hebbe
op haer begeert, zijlieden oock niett en zullen uttenteren, om voorders
ijets te doen, d'welck hij mij belooft hebben, willen oock haer
saeck in rechtt stellen, datt den schuldighen sull boetten, tzij
zijlieden off die van loewa, vl sultt ditt ghelieven door Sr.
van neck laten, uen Quemela sabedijn te laten rapportteren, diett
dun mach aende Orangcaijs rapporteren, ende induseeren, dutsse
onder decxssell van treves, oock niett en attenteren, tott dat de naglen
aen weeder zijden in sijn, Ick dencke op morgen (wiltt Godtt) soo hett
goett weeder is, naer d'eijlanden te vertrecken, mett 3 Cocrecorren, ende
mijn prauw, een van hijtou, ven van hatuwa, die hier gecommen
is, en een vant casteell, vorder soo hijtt geadvijsseert, hoe
datt alhier, ontrent 2. boots drooge naegelen zijn, moochtt mett de
eerste gelegentheytt, de selffde doen haellen, om deenne caemer
daer voorts meede te vullen, alleer datter nieuwe naegelen onder
coomen, die nu daegelicx, zullen gewoogen worden, Anders niett
als zijtt, den heere beuoolen vale
V L goeden vrundt
Frederick de Floutman
3XNS
4 85: 1775: 8.


Eer saemmen, Voorsinninghen.
seer discreetten
Jacob van Schaarlaecken, oppercoopman optt schip Hollandia
Nu ter tijtt Op
Loetba
Mett een kisken


Register vant' deschul. tegenwoordich.
eeger laken
26 September 1610
Laus teo Ay 26 sett 1610 tot Satuwva
op hinden is my den vl vanden 24 ditto wol behandicht
alhier tot hatuwa. deshalven hebbe den talle
afgeneerdicht naer desaloux dewelcke leydt tot
Hamau om de sagon te laden hem bevelende dat
hy daetelicken naert schip wil vaeren & alsoo
hy m een remerken leydt ende hy den brief aen
hem gesonden met een end zal comen hebben als
tegen morgen anondt hebbe aen hans geschreven
dat hi hem daetelick met de valont naert
schip wil vernogen sonder naer eenige sagon meer
te wachten als de geene die hy alreede zoude
mogen Inhebben dewelcke z00 hy eenige in
oheret valdt aldaer naer uE goetdrucken
losten bi inde loge ofte Indt schip c
hors morgen aendt casteel te weesen alwaer
alle de exampieren dienende naer bantham ede
patria zal doen gereet maecken ondertusschen
mocht de salmpe doe, anyeelen ende tot geenen
anderen blyft hier mede inde genade des
alderhoochsten bevolen vl meucht metten eersten
de gusteratten schicken te hueren op hytou
om geen tyt te verswynen ende deselfde haer men
en gereet maecken op dat men naer hulder
met ec heeft te wachten blyft hyer mede
WL goeden Vriendt
Frederick deffoutma
17 7 6: 157 5. 8.


e uig ted
voes


stucken vant'
Casteel.
18 1. V. R. 3.
Register vant' geschut. tegenwoordich
staende. opt' Casteel Amboijna.
adij 2. en october. 1610.
coegel, cruijt
1. metale camer stuck schierende de coegel 26. lb. . 21. lb
1. ditto camer stuck
10.. 7.
1. ditto. camer stuck
10. 7
11. 6½
1. camer stuck
15. 8½
1. ditto
12.. 9.
1. ditto
12. 9.
51. metale saecker. schutende de roegel 11½
11½
21. ditto
. 11½. 11½.
8. 6½
5 1. ditto
5. 4.
1. ditto
. 40.. 8.
1. ditto
51. ijser hotelingha schietender de cochel. 5. . 4.
Hollandt se1.
21. hollants halff cartou. schuet de coegel 20. . 12.
8. . 6.
1. metale saecker. schietde coegel
t t' Schip delft.
5. 3½
veroverde stucken. 1. ijser gotelingh. schiet de cocgel
51. metale camer stuck. schuet de coegel 16.
iet Schip delft.
2. ditto
3. 2:
t' schepgen no smbits. . ijsere gemeke stucken schutende ijeder
Een falroenen.
6. metale bas
noch.
130. musketten. als roers.
6000. lb buscruijt. scherp naer advenant.
1. metalen saecker
Pit. Erasmus.
matelieff.
den 23 : : o: 173.




2 October 1641.
13 October 1610
Jans des adyn 13 october @o 1610 Int Casteel Clinbona
Eer waerde pelte v2 memorie is mij behandicht beneffens 25 realen van
Achten soude wol rekeninge souden dan also dage yck noch doort
arbeyden van onse smit oncosts geschien cant qualyck geschieden
Sende V2 Lr brenger 509oue coggas noatsn ende 2½ sack
notates spicks van dese smit gemackt,doa: ende van den
mnij 1200 ende van ons Casteel lachness ende schot spickers
van ergen benintgen &2 schrijf voorders vande hoeneren alhier
door U gecoft van Jeremias alhier te houden dat op
U vertreck het welcke veele costen ode van oudr
ponden derhalue heeft het den & heere Gouereur
goedt gedicht Ua die selfde te senen, dewylet
de Consturie meer soude belopen als die hoenden
waerdich sijn waet alrede 3 sacken met rijs daer in
gecomsmeert sijn onse cock sal syn beste doen om u2 net
den eersten 2 potten niet in gelegde vis te senden dan het galey
voelgen met asyn is half uwt hurgen lant gecomen steide
12 2 silver lepelen ende R taeles met 4½ eeen roods
Carmosy Carsai cost den 2 Reale van van acht
al sdat andre waeten hebben myn vriendelyck begeren
is midts deses u myn dooss vele te genalle wilen
wesen ende my atestacie verlenen van myn verwegen
worde in myn been ontfangen int vroueten vant fort
Labataca op den 12 Juli @o 1609 van welcke woute
ick noch dag elyck seer met syne gequelt by derhalven
U2 gerechtelijcken myn sulx in u dienst ewichlycken
verslichten
Rdienaer Elbert Gerridss
L.wyse voorsienigen seer discrete heeren de
bewindthebberen vande vereenichde oost indische
3. A. 1 73
4 R::  T: V:/


Desweten. Eer vomen Jacop van
Scharlacks Coopman opt schip
decandia


BVI5
1 2: 11  F
2 October 1688.
Myn heeren: deese by gaende is decoesie vanden 7. July 1609. met
tschippen handa ende patany aen U. gesonden, als oock vanden
i. seve daer naer volgende, met den heer visadunrael simon
Janst hoes naer ternaten, om alsoo vandaer neffens andre
brieven met een schip ofte jacht nadrt vaderlandt after
eldigen; twelck zool schindt naer gebleven is, zyn deesen met
tschats hollandia den 24. meert voorleden alhier wederom
gecomen, ende alzoo tsedert alhier niet besondels gepasseert
den 10e. hadde zelue gemeent van alles raport te doen, doch
alsoo den tydt doet verandelen ende de tydinge by ons
ontfangen gecauteert heeft, wy desen met den chalouch
hebben afgemerdicht naer bantham, op dat ulver de mocht
verwitticht werden wat inde manilhos ende molucos
is gepasseert, aen welcke adms mijn dunckt veel
aengelegen is, als bredel by onsen gemeenen brieff ende de
copien hier neffens gaende, uit welcke uwel E.
alles vildt connen verstaen, tgene alhier gepasseert is
tsedert tuertreck vande visadumrael simon Jansz hoeht
Is dat het jacht den gaffoen by 16 meert hier van
bantham voor amboyna gecomen is, mede brengende
cleeden ende arack voor amboyna ende banda. den 24 meert
Is het schip hollandia van ternata alhier gecomen om
zyn ladinge van naegelen te procureren twelck alhier
noch tegenwoordich leidt: ende ick hope dael mot hoels
hulpe mede ouer naert tnaderlandt te coomen, alssoo
sulx by den visadmirael symon Janss hoen ene den breeden raet
geresolueert is en dat Jasper Janss oppercopman alhier
zy myn plaette als gouverneur voor een jaer sal
sucedeeren, nicolaes puyck oppercoopman vandt
Jacht den griffoen sal de plaetse van Jaspael Jansz
voor oppercoopman becleeden, de nagelen werden
dagelix gepluckt: hope priema december hier van
daen theilte ghaen met de ladinge van 10. ofte 12.
hondert baer ofte meer naegelikt naer dat de gelegent
heiet ende den tydt sal willen lyden, wanet het nu een
ouergroot moussen is: soo dat ick achte daller dit jaer
hier in anboyna wel 2O. baer vallen zullen, maer
alsoo die van lonho ende cambello niet veel op haer
woordt ofte accoret ende passen: volge zij veels achtern
L.wyse voorsienige seer discrete heeren de
bewindthebberen vande bereenichde oost indische
compe. tot amst.


de handt houden zullen: om aende malayen ende gananen te verhande
len, ofte seggen lijfmenzalder hondert realen voorde bael
moeten betaelen, alsoo dat dese natsien niet veel beeter
en zyn als de bandanessen: waer oude men haer mede met
hardicheidt zal moeten dwingen, soo dat niet en geschiedt
zullen die van hy to: tzelfde spoor volgen: gelyck zy eensdeels
alrede beginnende haer borst zeer op besteecken, hebben
sonder mij
onlanckx 2. cleyne steedekens afgeloopen
weeken, een staende onder Louwe, ende een onder cambello,
waer ouer louwe ende cambello nu oorlooch willen tegen
hyto aennemen, ende zulckx geschiende zal quaet spel
maecken, doch ick zal myn beste doen om haer te verde
belangende den standt hier aendt tcasteel
ngen
is goet lof ter wensch wy hebben alhier tsedert den 21.
tenb inde malaische taelen termoenen alle sondaegen
inde kerck gedaen, dien ick niet dunts met malaets
ona geset hebbe: ende de predicanet cornelis adriaenss
vande stool afgeleesen heeft, onderhouden de kinderen
Indt school te heeren, het welck de swarten vandt
lanet seer aengenaem is vande forlesicatsien alhier,
alle het werdend ende de 4. nieuwe steene bolwercken
houden hun terwensche wel, Ick hebbe dit voorleden haer
steenen meur van 3. vaet
binnen de wallen met eenen
dick meest opgetrocken ende aende west zyde niet
steenen sullen twee hooge alzoo dat de wallen nu zyt
sonder meer naer om te ryen, ende alhoewel Jasper Janss
alle gelegentheidt alhier wel bekendt i: sal eenenwel
een idmarie hierlaeten tzij by onerlyden ofte verandelen
van een andere gouverneur waer in zy zullen connen zien den
standt alhier: waer naer zy haer zullen connen gouverneren
Ick hope van alles het casteel ende amnomttie aengaende
registeo mede ouer te brengen, desen eindigende wensche
ulbel E wysze voorsienige zeer discrete Cheeren een
lanck leeuen ende geluckige regeringe tot salicheidt amen
Indt casteel tamboyna Ay 2en october 1610 @
uwe E dienstwilighen dienaer
Frederick de Se Lutman


Jaer
aet
niet
wel
andelen
den
rnelen
nde
wensche
een


uvgewngs
110D
romwvl
Stemor esynmot 100 Rb
een
Lten
5 rbs.
sewene geinge e.
ede
man


De vyse voordheinge discrete ende veer weerdige heeren
2 October 1600
wij hadden gemeent uwer E te admireeren indt largo ende breede met
het schip Hollandia dat nu in anboina leydt om de nagelen in te
nemen van dit mousson 1610 @s dewelcken nu alle daeges gepluckt
werden, dan alsoo den tydt doet veranderen ende de tydinge by ons
ontfangen wlte molucos hebben noodich geacht dese bygaende
copien van hier naer bantham te bestollen tot welcken einde
wy een chaloup afnaerdigen om alsoo met de scheepen die dael
secreedt zyn, naert tnaderlandt te brengen, op dat uwel E.
mocht verwitticht weesen. vandt tgeenen gepasseert is, Inde
manilhes, ende moluques, alsoo ons bedunckens daer grootelix
aen gelegen is, ende oock, dat wij niet verwonderen aenmercken
dat den spangaert vande brede in onslandt, mee als wij moot
weeten, om zyn voordeel daer mede te doen, de zaecken volgens
uwel S adms met tracht de goede hoope hier inde Indien
zyn naer alle mogelicke denoise wel wegerecht ende meest
ten effecto gecomen naer uwel E. begeeren ende oock alsoo
behoorcht dat geen spangaerts ofte portuyysen, dael met haere
macht die zi hier connen te weese brengen eenich hindel op
zoude moegen doen, behalvens waerdt dat eenige vloote ofte
nieuwe scheepen naer de machtige vloote vanden E. admirael
verhooft geuolcht hadden, om te secondeeren & prouideeren de
neuwe gemaeckte casteelen ende toeten z00 Inde moliquen
als banda waer aen de reputatien vandt badeelandt Endo uwel E
niet weinich gelegen en is gelick by de scheepen banda ende patanij
hoorn. ene rottoldam is geadrseert, d'uorsz ongeluck inde
manelhos sal onse macht te water zeel verminderen soo ock zal
doen het verlies vandt jacht de hoope dat van een galeye
met eenige coracoren voor bydole genomen is metten admirael
van caerden daerbeneuens eenige brieuen &n andre pampieren.
gelyck uwel E breede condt vin by de voorgemelde melgaende
coopie, hoe dat den spangaert zal stercken is wel te
considereeren wij schryuen tot bantham dat de jachten ofte
scheepen die daer zoude mogen liggen ofte noch zoude mogen
coomen met alle neersticheidt naeede molucos genooedelt mochte
werden, ten einde zy naert victaolieeren vande fortressen aldaer
den vyandt te water soo veel afbreuck soude moegen doen alseconden
het Jacht den griffoen twelck hier van banda coomende in haeste
op 27. augosto voorleden naer bantham is geloopen daer schipper
op is cornelis cornelissz thert met brieven om met het eerste
vandt monsson, met eenige victaelie ende arack tot onderhoudt
vandt casteel weeder in handa te coomen. /. bij de scheepen rotterdam
ende hoorn zal uloer & den standt ende gelegentheidt van banda
connen belstaen daerwy ons toe refereeren / waer aengaet den
standt van auboyna is noch in taemelicken doen. zyn alhier 83. man
soo op de drie looges als opt casteel waer onder eenige siecken
daer op amboina alle tuolck dit jaer in bevouder wa van gequelt
zyn geweest. Ende hebben hir verlooren tsedert het vertreck
vande scheepen banda ende patany 24 man van Sieckten gestanen
vande ambeynesen is oock veel volckx gestaenen & noch
daegelix doen
RECHIEF


wael aengaest de fateficabsien vande steene bol wercken houden haelo
noch bast ende goedt niet tegenstaende den grooten, swaeren regen
diet Jaer hier geweest is binden de wallen zyn dit jaer meeste
met eenen steenen meur van 3. voet dick opgetrocken ende aende
west zyde met steene hutten alsoo dat het nu eewich wercks
op de wallen van amboyna staen. 17 metaelen & 4 yseren stucken
geschuets scherp ende crindt volgens de medegaende memorie
dwaer tot uwel t connen zien tegens eenige nooyt waet zulckx
zoude connen verstrecken, wy schelyuen tot bantham om 14. coyans
rys tot voorraet, ende sullen met laeten tfort te versien van alle
noodicheeden zoo veel den tydt ende gelegentheidt sal connen toelaeten
om oph onse hoede te weesen in gevalle het noodt wierde, tot het
schipp hollandia zullen wij tfort van crindt ende scherp als anders
zoo veel ouergeuen als de gelegentheidt zal connen toelaeten
wat aengaet tmousson van naehelen is een grooft monssen
daermede dinwoonders daegelix doende zyn te plucken die alle
daege nu tscheep zulle werden gedaen tnoorgaende monsson van 1609.
es zyn geen ofte wednich naegelen gevallen in alle de huissen
ontrent 50 portugische basar door de groote droochte Indt helfer
jaer geweest wij verhoopen dat het schip hollandia wel 10. ofte
12 hondert bahaer naegelen zal incrygen zoo den tydt ende
gelegentheidt toelaet twelck een costelick schip zal weesen goet
slaest het behouden overcoomen wij vande geerne te weegen
brengen van hier in pm. devember comende tleil te gaen ende
tot banthann aen te loopen daer toe alle uterste denoir zal
worden gedaen den gouuerneur houdtman is geautariseert om met
tschip hollandia oue te vaeren, & in zyn plaetse zal succedeeren
Jaspar Janssz coopman van amboina & nicolaes pinck zal
becleeden de plaetse van ditto Janss, & wat voorder hier passeert,
zullen met laeten met tschip hollandia ulvel f van alles Indt
breede tamteeren als mede dacopyen vande resolutien hier genomen
hier mede.
De wyse voorsienige discrete ende veerweerdige heeren uwwerck
tsamen Inde bewaringe vanden almogenden beuelen die uwvel
wil verlednen een geluctalige regeringe tot wolnart vandt
vaderlandt ende de generale vereenichde comp en wt amboyna desse
2. octobee 1610@.
uwel e geaffecttiouerde die naers.
Frederick de Soutman
pen
Jaspar Janssens dr
nieolaes puijes
Gcharlaken
Pieter pietersz Heijn




2en
Jul
110D
rome dl
Jans Bouant 100 rl
dl S sb. t stux.
Sages tgemans
herss
gerri vheri es
ivereten
outman


Ooff Godt op Loehe en Ambrina den 28 Augusty 1620
8Augusstis
:wise voorsiense Discrete ende seer weerdige heeren
Dit bygaende schryven van date 15 Septemb 1609. is tgene met tschip
Hollandia van hier naer Ternaten gaende gedacht was naer uwer
E: te bestellen, dan door toverlyden vanden Viceadmirael Symon Janssz
soen. ende andere Inconvenienten Inde Molncos voorgevallen niet
geschiet, soo oock des heer Gouverneurs houtmans schryvens
dat ons alhier met tariberen van tselve schip Hollandia in Amboina
den 24 marty voorleden is wederom behandicht, by welck schryvens
it uwer E: ben andviserende nopende tmonsson van Nagelen des
Jaers 1609. by ghissinge soude wesen 5oo bhaer/ is tonsen leetwesen,
andes gevallen soor de groote droochte Int selue Jaer geweest,
soo dat wy opde vier plaetssen in Amboina niet ouer de 50bhaer
nagelen en hebben becommen, waer door de schulden van cleeden. Int
selve Jaer aende Inwoonders alhier wtgegeuen, niet en hebben connen
betaelt werden monterende tsaemen tot nu Jegenwoordich over de
5oo bhaer, die welcke nu dit loopende Jaer ryckelick sullen. In
comen alsoo Godt loff het een groot mousson is, ende de nagelen
dagelicx sullen werden gepluct, ende naer t'seggen vande Inwoonders
sal dit mousson op brengen ouet de 1200 bhaer ider bhaer 600 & 550 ll
hollants, waerop het voornomde schip Hollandia is wachtende, om soo
veel nagelen in te nemen als mogelick sal wesen, met meeninge
Int lest van novemb. toecommende van hier achter Jana om te loopen
ende tot Bantam de rest van syne ladinge Is te neten dat Godt
bewane
Ick soude n werl: de gelegentheyt van Banda wel schryven, dan alsoo by
den heer Gouverneur Willem vande Voort wt Canda by dese schepen
Rotterdam ende hoorn, Int large wert geschreuen, sal my daerop
reffereren. den stant van Amboina is noch in goeden doene, anders
dan dat d'Inwoonders alhier aenhouden, om tot meerder prys vande
nagelen te commen, nopende alleen opde realen, die tot noch opde 50
de bhaer geweest is, ende in Augusty 1609 is haer gebeden by saliger
den Viceadmirael Symoyhoen, ende breeden Raet 60 realen voor de bjaertgene sy niet en wilden aennemen, ende naer groote moyten is soo -
derde gebracht, dat sy hebben souden soo veel als den Coninck van
Ternaten, met onse natie soude accoorderen, twelck is 50 Realen de
bhaer volgens een bevesting van accoort, by den heer Admirael
wittert, metten selven Coninck gemaect, wat hiervan can werden
sal ons den tijt leeren, waervan uwer E: met tschip hollandia
breeder sullen connen aduiseren.  ende sal den heer Gouverneur
houtman met tselue schip ouervaeren, die uwer E. mondelinge—
beter sal connen onderrichten, Dannien met schryven soude connen doen.
om sijne goede erbarenteit deser Landen. mette kennisse van Inwoonder
3XXIS
. 2 5. A. I. .


Een twiffel niet off voordesehen is uwer E: door den Manhaften
heer Admirael Matelieff volcomentlick onderricht den standt vande
gansche Indien, als oock mede van Amboina, onder andere t'consent
van trouwen, welcke getrouwde ne ontrent 15 stenck synde/
verwachten eenige ordre ofte meerder vryheyt als den acctyckel
brieff is toelaetende om op eenige gesette Limiten wat Coopman
schap te mogen doen, naer dat uwer E: sulcx souden geraetsaem vinden.
De voorschreuen getrouwde is toegelecht by den heer Viceadmurael
Symon hoen ende breeden Raet te ontfangen haer achterstellige
gagien, die sy hier op tlandt verdient hebben, de welcke in hun
volgens de resolutie daervan genomen betaelt is, behalvens dat sy
moeten ses maenden houden staende, ende voorts van ses tot ses —
maenden werden betaelt.
Voorder E: heeren alsoo wy niet en vinden eenige naerder ordre op
tstack vande Magalaensche Compagnie als Roctioy d'welck wy
bevinden met octob 1608 geexpireert te wesen, om voorder
Inninge te doen. vande Magalaensche schulden in ternaten. /—
alwaer den Commis Cornelis barents van Neck tot geen betalingen
soo hy seght, heeft connen geraecken, ende vanden Coninck gheassigneert hierop Amboina dat is Loege ende Combelle, om
t'ontfangen, des Conincx Drmeynen ofte oppettij, tot betalinge der
selver schulden, tgene wij sonder uwer E: ordre niet ^ wilden verhindene
maer is hier ouer een resolutie gemaect In may verleden, dat
wat nagelez hy Comis voorsz. ontfanct, gehouden sal wesen die
te leveren in handen vanden Coopman van Amboina die daervan
recepisse sal genen, om dat alsoo dito nagelen daer te lande hy
uwer E: handen souden comen, ende by uwer E. daeraff gedisponeert
te werden naer behooren. Want gesien hebbende de bevestinge
van f'accoort by den voorsz Admirael wittert metten Coninck In ternaten
hemaect alwaer den Coninck alle syne thollen ende domeynen vbindt,
totter tyt van onderrekeninge, ten kensien vande groote excessive
costen, by uwer E: tot syns landts bevryden gedaen, soo ist dat wy
goetgevonden hebben, de voorschreuen resolutie daervan te nemen, oock
mede om dat wy hier op Ambrina in April voorleden, door het overlyden
van eenen Bartolomeens van grane bevonden hebben eene recepisse
daer wt blyct dat eenen Christiaen van dorst van wegen de
magalaensche Compagnie hem van Graven gedaen heeft 150 stucx
heele roosenwels, daervoor hem belastende secretelick nagelen te
coopen; die Int schip Erasmus sin gescheept, gelyck blijckende sal bij van
dorst syn eygen brieff, de welcke met tschip Hollandia nevens de
voorss. recepisse uwer sullen gesonden werden,
Wi en hebben dit daer geen tijdinge van eenige schepen wt. t Vaderlandt
vernomen, tot onser verwonderinge ulleendelick dat hier den 16 martij


voorleden van Bantam is gecommen t Jacht den Greffoen daer—
Coopman op was Nicolaes Vuyck schipper Cornelis Cornelissen
thart, met brengende voor Amboina een Cargasoen van 42 —
packen cleeden, ende voorts naer Banda geloopen, met eenigen
arcacq cleeden ende plancken, hebben geweest hr. Japan ende
China. gelyck uwer E. voor desen. op tschip de leeuw mette —
pylen sult hebben verstaen, Ende gaet tselve Jacht tegenwoordich van Ambonia naer Banda segge Bantam, om aldaer
den stant van Banda te adviseren, ende IsJaen. comende weder
naer Banda te gaen, den voors veruijck is geordonneert in
myn plaets te commen als Coopman vande plaetssen in Amboina,
Ende heeft den heer Viceadmirael Symon Janssen hoen, ende den
Breeden Raet mij angecomen te becleeden de plaets vanden—
Gouuerneur houtman, volgens de resolutie, waerinne ick vbonden
ben te blyuen, tot in April 1611. tegens welcke tyt int verhope
een Vlote van uwer L: sal arberen: tot verlossinghe, ende —
sal mynen tyt geduerende uwer E: saecken. op Amboina, ghe
trouwelick werden bewaert, waervan de daden getuyge sullen —
wesen, ende verhope Amboina in soo goeden ordre by my sal
gevonden werden, (sonder rommen gesproken) als my tselue sal syn
gelaeten, ende dese eyndigende
J: wise voorsienige Discrete ende seer weerdihe heeren. Godt
biddende de selue te willet spaeren in een gelucsalige regierinse
tot welvaert van tVaderlant, ende uwer E: saluheyt
Vwer L: seer geinffectioneerde dienaer
Jaspar Janssen. Jr.


Nota
breet
wee
5Cd


Laus des dey 6. october 1610 ende In anboyna
wy hebben vl. den 5. augusty voorleden geschreuen met een jonck de
gelegentheidt van amboyna & bandt tschip hollandia oock gesonden
coppie eens briets wlte molucos vanden admirael van caerden nopende
den standt aldaer zoo wy oock hebben gedaen ov 27 aposty daeraen
met het jacht den griffoen daer andermael de voors copyen mede
zyn gesonden benessent tschryuen van Jaspar Janss wt loehe
die bl. vanden handel aldaer en wat cleeden noodich voort toecomende
Jaer dienen gesonden is admireerende
voorder alzoo wy goedthebben geuonden dese salompe afteneldigen in
alder haest ende aen ul te semden dese medegaende copien van
brieuen ons hier wt ternate den 18. selle. voorleden behandicht door een
praeu van balian ouermidls wy noodich achten deselue soo het
mogelick ware ende eenige scheepen noch daer zynde naert
vaderlandt mochten gesonden werden gelick ul we dinhoudt des
zelfs brieuen zulet connen verstaen ende ons oan ul wel
vertrouwende hier inne alle blydt ende deuoir vnldt doen, oock
mede gedachtich weesen hoe noodich de molucos van rys ende
cleeden dienen verzien als oock amboyne alwaer vannode zal
weesen 12. ofte 14. coyjans rijxs om tot provisie ende voeraedt gebruick
te werden, voor deesen medt ul verstaen hebben doort tschryuen
van Jasper Jansz hoe wy hier een jonck afgenerdicht hebben
In July boorlesen met 19 coyans rys 15 packen catoene cleeden
ende een poet met 45 lb amptions van welcke wy admis hebben
aldaer in salno wel aengecomen is ende hoe wollecome t'zelfde
geweest is sal ul by de brief wt de molucos gecoomen connen
mercken. doch ey can aldaer voor alle de plaetsen niet veel
helpen. wy willen ul doen gedencken de scheepen ofte jachten
die naer macassar zoude mogen gaen om ris te halen dat zy wel
op haer hoede mochte weesen ouernidls met twyfelen ofte
den spangaert en zal aldaer met eenige macht promizie
zoecken te haelen voor zyn talen inde molucos, ende wat voorden
tot bewaeringe van onsen staet jnde molucos banda ende amboina
dient gedaen zullen u E. aldaer wel connen considereeren &
principael hoe noodich een neulve vloote ons zoude dienen
doch geen nieuwe vlote coomende & dient net verswymt alle
Jachten ofte scheepen daer geen ladinge voor te becomen ende is
naer de moluges te semden om den vyandt die op zyn tictarie
niet & sal slaepen te bechinderen zoo veel doenlyck is
wandt anders te beduchten is wy daer eenige forten sullen
verliesen, ouernuels het schyndt den spangaert met voordeel
becendt is, wat de vrede met vaderlandt voor vruchten
geeft het zoude jammer weesen daer de compen zoo groote
costen heeft geleden miet beroueren der gemelde quartieren
soo soude moeten verloren gaen twelck meest vande canderen
by taute van prauisie waer op wel dient geledt ende zoo
21:18 l.s. / aldaer gelyck wy hoopen eenich admiraels wadere
PKNE3


van alles mocht onderricht werden. UE. vuldt oock zyen hoe der
spangaert in handen heeft alle pampieren mellen admirael van
caerden becomen de brieuen aende meestels resolutiien & den
gantschen staedt vande tocten het gene hael vry moedich zal
maecken, daerom wi andermael seggen ende goedt zoude binden
dat zoo daer geen scheepen end zyn vande nieuwe vloeten dalter een
schip vande oudebloote met het jacht de cleyne zon de
Eendracht en den grffoen mochten naerde molucos met ris en
cleetiens op dat den vyandt mochte dencken dattel een nieuwe
vloote mndt landt ware ende Londen inde molucos goedes
dienst connen doen het is beter hier een schip ofte twee
gelaten als de toeten in perickel gestelt vl. weet hoe
hrellich onse meesters pepel ouee gesonden willen hebben daerom
weinich verswympt ofte dael een schip met peper minder ouer
compt, dewyle alhier zoo hoochnodigen dienst connen gedoen
wat aengaet van crindt ende scherp op amboyna & Inet
schip hollandia tsamen zyn. halfnaten camet ende scherp
naduenandt het ware te wenschen jder toet jnde moluces
alsoo verzien waere. ende alsoo het niet zecker ende is ofte
wy mochten oock alhier wel eenich aenstoot crygen
zullen de voors promsye wel ende noodich vandoene
hebben hier mede.
T wyse voorhienige ende veer discrebe. S. vl. inde bewaringe
vanden almogenden kenolen wt amboyna den 2. october 1610 @
Ul ver graffoctsiouerde brienden
uwe E goeden vrunden
debrieuen aende heeren mestel
gaen open op dat ul. meucht
Frederick de Foutman
zien tgene wij haer admleren
de welcke ul gelieve onder
connerte te bestellen —
alsoo wij meijne door doneuloel Jaspar Janssenh: J:
vanob gewas vande naegelen
alhier dat het cargasoen vanet meer als puien
tschip hollandia als mede alle
teldt als nu hier zynde met suffisant ende zal zyn om dezelfde
nae gelen te connen betaelen soo zal van gelieuen net te versewynen
om met deelste gelegentheidt herwarts te hemden 20. ofte
25 OR van A. op dat de janaenen geen oorlaeck ende hebben
de reste vande naegelen naer macasar te brengen daelse door de
patugyssen veer zyn getrocken twelck groote schade voor de
heeren mesters voude zyn, den brenge deses is hans huitenburs
quartiermestervandt tschip hollandia met noch 7. maelroesen
van ditto schip dewelcke vl aldaer valdt gelieuen op lehanden
tot het leste schip twelck naelt vadellandt zoude mogen
vertrecken alsoo het schip hollandia laet vanhier zal veltrecken
derhalven zonder eenich ongeluck mogen toeslaen t'zelfde
bantham net ende zonde vermogen crygen, vl zal gelieven


mede eenige ladinge gereet te houden want deucken van hier
derwaerts te vertrecken va wanneeli 10. ofte 12 handelt baelen
naegelen zullen inhebben, den brengel deses rintenburch hebben
wij 12 Rh van 8. belooft op dat hy te verstige zoude
boort sphaeden dewelcke w hem aldaer gelieft te behaelen
ende tot geenen anderen blyft
Gcharrlokenb e
Pieter pietersz Heijse
Euenwel aldaer root doenlick is 12. ofte 14 leggers arack als,
puije


in crurs
Semed Senen
nke
a  zuures
Ando Gereis vol
mroog mjr


21 Octob 1649
Lrff Godt in Combelle den 21 Octob. 1610
Int verstaen van Jan ploech daer wy
dagelicx hier groote elende in sien.
seer verlangt om wat ber buuragie
te mogen dricken, wel geern wat
wyn hadde, waerinne uwer L:
Eersaeme ende seer Discrete, hof hebbe ghisteren uwer E:
schryven wel ontfangen, ende vestaen de Saloup &ne boodt ouer
eenige dagen hier sullen commen, daerop wy sullen wachten, op
20 deser hebben hier by my geweest de orancayen van Combelle
ende wehe, mette alle de schippers vande Janaensche Joncquen,
soo wel de gene opde reede te Loese liggende, als oock die
hier op de reede van Combelle, ende gevraecht off wy niet
meer voor de nagelen wilden genen als 50 Realen de bhaer
hebbe haer naer eenige redenen, Int corte geandtwoort, niet
meer en willen geuen, waerop de Orancayen besloten, ende
seijden, in presentie vande voorss. Janaenen, wel, soo laettet dan op
de 50 blijven, ende syn alsoo van my geschenden, het welcke
sof uwer E: beyde hebbe willen adviseren, om off die van Loese
off de Janaenen aldaer, contrarie seyden sulcx niet te gelooven
Srs. in dese gelegentert, daer sal wat moeten veschoncken werden —
soo daer eenige vande ouerste van wehe scheep ofte Inde logge
quaemen, naementlick, Docancay Remela Rehaly, famela waran off
Jman songy die Rotgans wel kent, hun dient wat vereert
gelyck uwer E: daer sullen goetvinden, ende hik sal hier de
Quypaty ende andere naer gelegenteyt van gelycken doen
welverstaende naer dat de Janaenen sullen gewogen hebben.
hiermede den Almogenden bevolen ende zyn Genade
Dwee L: seer Dienst willehen
naer Discretie gelieue te handelen.
Jaspar Janssene. Jr
LEECHTEF.


Eersaeme ende seer Discrete S:ra
Jacob van Scharlaken. Oppercoopman
ende Pieter pieterssen Schipper op
tschip Hollandia. opde reede van
Loehe in Amboina


31 October 1610
SAXIS
schaerlaecken
Versaemen: ende seer Discreten Sr. Jacob van Scharlaecken Ic hebbe
vvschrijven van 29 deser wel ontfangen, met een sacxten van
200 realen van 87. wat ingaet om de Jauaenen alder te —
waerschouwen. hunne nagelen niet te vervoeren, is noodich gedaen op
dat zy naer haer niet beclaegen, hoe wel voorleden thien
dagen de schippers van alle de Joncquen soo van Combelle als
Loche hier mette ouerste van tlandt by my geweest zyn,
haer omseggende, dat de nahelen by hun ontfangen niet haer
maer ons toequaemen, ten aensien van dat onse schulden van ouer
2 Jaeren den Inwoonderen alhier gedaen, ende dat sy nu maer
6 off 7. maenden hier gelegen en handden te handelen, derhalven
soo u E: gelieft de Janaemen noch te waershouden, verdocht
te wesen. de voorsz. reden haer te doen voordragen, daerbeneffens
alligerende hoe dat dinwoonders, met expresse laft vanden
Conict van ternaten schuldich syn ons de nagelen t doen
leveren, ende dat geen vreemdelingen, de nagelen mogen verboeren en
Rotgans schryft my daer gelt van doen is hnde Logie vE:
gelieve van Lanst te vernemen, hoe veel daer noch by Casse
is, ende noodich synde een off twee sacxdens te leveren
tzelve in handen van Lanst gevende, ende daervan Recepisse
te nemen, de boodt is te nacht hier gearrbeert / hiermede
In bewaringe vanden Almogenden bevolen ende van herten gegroet
U: : Dienst willesen vrundt
Jaspar Janssenh. J:r
Loff Godt In Combelle den 32 Octob. 1610.
Laus deo, Oe hij tou: Adij frino Nouembris Anno 1620
ARCHIEr


hra
w Ds get
xa Ebben sourgas lt Lo
Evilar wid dgrwenhe
schuynstrac
wp gew is
ende areti Henrcses


Laus deo, Op hij tou Adij Primo Novembris, Anno 1620
1 November 1610
Schaerlaecken
Eersaemme voorsiinighe, seer discreetten S. r. naer
hartgrondel sulutatie, dientt deezen, hoe datt Jun maelt op
gisteren voorden midduch alhier well gearrijveert is, ende
h. den selffden well verstaen, hoe datt de vijff cocrbooren
op combelle gearrijveertt, alleenl gecoomen zijn, van beunon,
om van lonhou, te haellen, de dochter van kackijulij,
tott een huijsvrouwe, voor den seon vande assignatye
van beunou, voors, ende datt op morgen van combelle
wederom sullen vtrecken, sonder datt op die van hij tou
ijets soucken te attenteren, dan alssoo hett een hoop
schelmen sijn, gelve tselffde weijnich gelooff, die
van hijtou, willen haer mett depotye volchtten,
niett Jegenstaende, hett nu principaels
vant naegel plucken is, op huijden verwachtte capn.
hytou alhier, die noch in bessch is, om zijnne
nuegelen te procureren, watt hij weett te zegghen,
sull den tijtt, meede brengen, Op gisteren
morghen, hebbe hans de quartiermeester naer
de wech van honnitt gesonden, omme Sr. Jaspaer Jansz
aldaer te vrwachten, ende is op gisteren avom
achtervolgende sijnde last weder gekeert, zonder
S. r. Jaspaer Janszs, ofte eenich schrijvens vant casteell
vernoomen te hebben, waer niett weijnich in verwondert
en ben, doch lancx de wech van wackell, ofte de
langhe wich, zijn eenijghe van moers slaaven ende
andere swartten, die hier neeven gaen) gecoomen, weetten
te zeggen, datt den heer gouverneur, mett syn correrocie
aen ottemeurij geweest is, leggende achttert casteel,
van waer mett Sr. puijck over Lantt op egisteren avont
nentt casteell gecoomen is, mett grootte moijtte, soo
datt S. r puijck, twee guetten nu been gekreegen heeft,
door de scharptte vande steennen, ende alssoo door Jan
muett vestaen hebbe, datt de zaloux, aent schip soude
sijn, heb hans alhier niett langer dorven ophouden,
mits presumeere, de schuijtt, ende tvolck, noot saeckel
aentt schip sullen te doen hebben, derhalven soo zende
hem wederom oover, UE bedanckende vande goed
accommodatije, mij daer meede geschiett, mett de
duiseratten cun tot noch toe qualick, te rechtt coomen,
doch in alles zall, mijn vuijterste devoir doen, tott
hett meeste proffijtt vande s heeren meesters,
De messchen, spiegels, ende andere snorrepijpperije, sall
ten airbaerste, doen ventten, ende fretoir vandien mett
ghelegentheijtt weeder over senden, ul beduncken3 voorde
messen voortt huijs gesonden, als meede voorde wijn
voor Jan Dircxsz, twelck ter ghelegender tijtt, mett
alle behoirl eerbiedinghe wederom sthelt
recompensseeren, sull mett devotie vrouchten,
BRES
ANENIEr.


De boots, omme de maegelen daer in aff te scheeppen, op datt alle
perijckelen van brandtt moogen evijteren, hett volck zall versduechs
beginnen te weeghen, tgheen datter daegelicx in comptt is weijnich,
doch veelle synder die gaerne soude weegen, dun alsoo de naegelen
noch nattuchtich sijn, stelle haer vuijtt tott dutsse de zelffde
beetter gedroochtt sullen hebben, ende voor dees tijtt anders
gheen muterije hebbende, om ul te advijseeren, sall hier meede
eyndigen, mijn recommanderen in vl goede gratie, Godt
almachtich biddende, Ul ende Pieter pieterssz, mett alle hett
geselschap, in langduerijghe gesontheijtt, te willen spuerren, ende
sijtt van hartten te saamen, mett Pietter dircxs van hurtten seer
gegooet, mett alle de vrunden aldaer, mett haest
Actum Uts.
vule
O Laller diens tibillijghe Dienaer
Es van Ruuen




Der saemmen, vroomen,
voorsinnighen, seer
discreletten Sr. Jacob van
schaerlaecken, opper coopman.
vant schip hylandia leggende te
Louhou,
Con Anngo q dies quande


8 Deeemb. 1610
Int Csteel den 8 December Ao 1610
EXVES
ARC. HTEE.
schralaken naer groetenisse dient desen dat ick uijt
den brieff van Cleephas verstaen hebbe de sieckte van Sr. Jasper
Jansz twelck mijn seer leet is: ick hadde wel gemeent
hij eerstdaechs hier soude gecomen hebbe doch patientie,
hebbe voort verstaen de opstijnaetheijt van die van Cambel
dattste noch niet wetten en willen: ick en verstaen niet off de
met de
Loft godt int casteel Amboyna den 2en Novemb. 1655
Scherlaecken vf schryven met de
MonsJr.
branden wijn is op den 30 passado. p den Luytenant
wel behandicht waer van ick v sele hartelyc
ben bedanckende, dooch verspucke ootmoedelijck dat
va my believe wat wyz en wat broot te senden
ende soot  met Sr Pieter pieterssz  beliefden
te senden sult by rothans een fles vinden doch
beduncke v beijde seer hartelick, niet weeten
waer mede ook het recompenseeren sulx de vrunt
schap Ed. s deucht die mij van vo geschiet, wart
aengaet mijn suecate blijft in eenen doen ende schint
soo niet te willen minderen overmijts daer geen medemene
ende syn, doch het harte is redelycken gesont gpet loft
Voorts mynshe Scherlaeckn versoucke ick fans
vrundelijck ende oot moedelijck dat vo believe
mede lyden te hebben met mij vo dienaen dat ick doch
opt schip mach geraecken want myn doot alhier is
soo ick hier lang moet blyven, doch verhoope soot
todt belieft ny gesontheyt te verleen h
beyde off de vive waert my doendelyck sal syn te
vergelden. in verhoepeninge van goede van sul comst
byde godt almachtich vo beyde will sparen in
Lange
gesontheyt Annen el.
LDieuade
Jacob Lrdensten
hier bij gaedt een Copgen met beter voor S Jaspar Jansen
3 November 1618
Rantar.
1 183


nde


Decemb. 1610
Int Casteel den 8 December Ao 1610
schralaken naer groetenisse dient desen dat ick uijt
den brieff van Cleephas verstaen hebbe de sieckte van Sr. Jasper
Jansz twelck mijn seer leet is: ick hadde wel gemeent
hij eerstdaechs hier soude gecomen hebbe doch patientie,
hebbe voort verstaen de opstijnaetheijt van die van Cambel
dattse noch niet wegen en willen: ick en verstaen niet off de
groote Jonck gewoghen heeft oft niet, als oock oft de
resolutie vande schenckogje te wercke geleijt is off niet
waerop ul met dicriste gelegenthij sult gelieven te
advijseren oock hoe veel nagelen ongevaerlijck nu int
schipp zijn, datt ul de folie gecoft hebbe tegen 130R hebben
mede well verstaen, Belangende datt ul Capas en bier
en hebben nu niet bijder hant, oock en can een man niet
mede als voor een R van 8t. aen Capas dragen van swaerte daeron
het de moeyten niet waert en is om Capas ouer lant te senden
Elbert gerritsz heeft met het cleijn Campan van Cambello
voor 6 Rualen gesonden hadde l doen meer onboden soude
meer gesonden hebben daerom sullen wachten tot gelegender
tijt ende te mett vergaderen alzoo die hier niet ten eersten te
crygen en zijn, hier int Casteel zijn ongevaerlijck 30
baer nagelen en comen dagelyckx noch meer ick hoope
hier haest de sloepen boots ladinge wesen sall soot will
contuteren, de sacken zijn hier in een dorp te maken
daer ick van dage oft morgen sall naer laten sien, Sr
alleoo mijn geconseste gember niet sonders en is soo wilde
well de patt met de sloept haer waert gesonden worde om
te sien watt ickde hier aff brouwen sall niet te hersieden
off braeden, Voorts versoecke wl mijn te willen senden 10 oft
12. strengen groove sticksijde om te besigh aen een cleet
datt ick laet maeken, dit doende sult mijn vrundtsch
doen: hier mede uijt den heere bevolen vande
haer bij gaedt een Copgen met boter voor S. Jaspar Jansen
uwen goeden vrundt
Frederick de Floutman
1er
RaEEler.
1 H3


Je erych
ye hriters
syrgerde vn gre
ehp ende egge ompter
vys


Int Casteel Amboine den 27 decemb. 1650
27 December 1600
Jacob van Schralaken ende Pieter pietersz
desen niet besonders, dan alzoo wy Jan portugijs
dien hier uijt de boegen gebroken ende wech geloopen was,
nu weder gecomen waer op wij hem gheexamineert a
hebben, vinden niet datt weerdich is om voorder te
prossederen want het maer slaven ende swarten geclapi
is geweest, waerouder wij hier geraden souden vinden
om den selven portugijs op het schip te bestellen.
ende aldaer neffens andere scheeps werck te
doen: want hier hij hier niet optlant en dient,
om veel diverse oorsaken, daerom wilt met
de eerste gelegentheijt vl advijs schryven,
Voorder alzoo Jaspaer Jansz begijnt watt
aende beterhant te Comen soo zoude mijn versoeck
als vooren wesen, om met de eerste bequame
gelegentheit als hij wat gesonder is, hem int
governement te stellen alzoo ick meer
als mijn beloften gequeten hebbe, e zoo datt
men mij met recht niet en can langer aldus
houden, oock mede soude ick garen watt ende
Hillicheijt zijn, om mijn verloopen dingen watt
int geschrift te stellen, dwelck ick hier
niet wel en can doen, alzoo vl weett
watt ick hier dagelycx onrust hebbe
tzij met doen en met dander, soo datt ick
niet een uijr rust en can hebben, Oock als
puijck de cleeden en alles getranspoorteert is
soo can Jaspaer Jansz bequamelijck int goenern
treden, daerom wilt op de saeck letten:
want ick niet garen lange aldus noch
blijven soude, Anders niet als zijn den
eest
heere in genade bevolen vaert wel
groet alle goede vrunden
ten
Leundt
Frederick de foontmaee
ders
val
38  V 3
ANeFTTEE
Int man
verm


vnso
uffr
rhhygert  tufe
pe te rimiggen
rs Jan Lamgersegrtf
hyrgattewa get.
ende ept cmpter


Loost Godt Int Casteel Amboine den 30 Decemb.
30 Decemb 1655
Delft was noch nijer
tot bantam van
etanje
res
Ende goede vrunden altsamen desen dient om
ul altsamen taduijseren dat op gisteren alhier geariveerd
is het schip de cleijne zon daer schipper en Coopman
op esde Jan Dircksz lam comende van Bantam mede
brengende 6. kisten gelts is 48 s000 R met 53 pac.
cleeden met arack v anders voorde forten tot
nootdrufft, brent tyding datter tot bantam uijt
het vaderlant gecomen is een Jacht genaemt den
Hasewint welcke Jacht ontrent 2 maenden voor
de vloote van 8 schepen die gereet was, uijt texel
geseylt is naer lesbon om a daer portugijse gesanten
om te nemen ende daer met haer waert te Comen en aller
wegen de paijs te vercondigen alzoo die vast besloten is
voor 12 Jaren daer hier de gedructe articulen aff sijn,
doch alzoo dit Jacht niet langer comissie en hadden
als  oft ende weken tot lisbon te wachten naer de gesanten
ende daer 5 weken gelegen heeft is sonder ambassiadeur
haer waert gecomen, alhooste niet gereet en conde comen
doch sullen met haer eygen portugijse en schepen comendoen datt Jacht van lisbon tseijl ginck, quam hem een
schip tegen weck welck seijde de vloet van oost Indien
al in zee oft ten mijnsten int texel gereet lach
alzoo datt wij vermoeden zij eerst daechs wesen sall
met dese vloot comt geen Adl. maer een vijseroo off
een Gouverneur generael over alle de plaetsen
ende hollanders in geheel oost Indien breng mede 200
huysgesinde mett vrowen oy hier int lant te woonen
dese cleijne son is 6 weken van bantam geseijlt geweest
seijl de schepen rotterdam, hooren, delft 't seijl waren
naert voderelant de provint lach geladen om mede
tseijl te gaen daer Arent martsz in de plaet van Jadn
dircksz lam overgegaen is, swarte symen is doot
Jan de Waten in zijn plaet, voor Jakatra is onse
affgesonde sloep met hans haer genoet ende voort
naer bantam gelopen, dese son in makasar aengeweest
daer was den griffoen met de paeu om rijs dwelcke
zij niet becomen en wilde conde, om naer ternaten te
loopen, dit Jacht loop van hier naer Banda Anders
niet dan wilt dit malcanderen voort weten laten
ende voor de inwoonders van lowa ende Combello watt breet
voor laten geven de stoolp eersusteren hier vant Casteel
geseijlt was gisteren morgen noch voort gett val
Sr. Puijck sal gelieven harwaerts
DL vrundt watt it vern
cleeden t'ontfangen
Frederick de feoutman
AR12E
tt compa


Luyte
hiertgen tegegen
getuig
berater g: rprerst
gd. etres Gempten
riss


Loost Godt int Casteel Amboina den 3e. decemb. 1610
3 1 December 1600
res
ende vrunden alzoo ick op gisteren naer t schryven
alle de schriften ende instrutie vande E bewinthebberen
ouer gelesen hebbe alwaer in wy bevinden datt den handel
op een andervoet sall gedreven worden als zij tot noch toe
hier ende op andere plaetsen dus lange gedaen is geweest,
vant alhier een Jaerlijckse memorij van haer gesonden
wort daer van alle specivien ende anderen waren bepaelt staet
hoeveel zij Jaerlyckx uijt Indien ouergesonden willen
ende hebben Ende niet meer: Ja belasten het meerder
hier inde Indies te houden tot breder advijs: alles
breeder by haere memorie ende schriften alhier nu mede
gecomen: alle welcke wij well over geleyt ende geconsid
hebbende, soo souden wij geraden vinden soo het uwe L
vangelycke daer mede goedt doechte, te weten, datmen
de resolutie om tot de 70R tecomen niet naer en soute
comen maer al een op de 60 soetgens in coopen gelyck het
nugaet: Ende datt tot breeder aduijs, want daer
noch geen Engelsen in lant en zijn die de nagelen soude
wech voeren oock mede datt wij alle dage de vlote
alhier verwachtende zijn waerop ul te letten
heeft om die van loewa ende Cambello hare epstynate
wille te toomen: welck haer naer desen Peter getoom
sall worden will Godt wy soude goet vinden het
geruchte daer te laten stroyen datt den Gouverneur generl
mette groote macht comt en dattmen de logies van loewa
ende Combello van meeninge zijn om op te breken ende datt om
hare om hare moet wille diese tegen ons getoont hebben
& noch dagelyckx doen welcke ons niet te verdragen
staet met de appendentie van dien, wij en dencken
niet zij sullen anders van opynije worden: soo niet, wij
achten daer weynich swaricheijt in is, want alwaert
dattet schip maer 14 oft en hondert baer onder nagelen
en crakiel van gelycke, ondr brochte datter de helft
meer is als de bewinthebberen tJaerlix begeren over
gesonden te hebben, waeronde geraden soude vinden de
saeck watt aen te sien tot breeder aduijs, desen bygaende
aen Spuyck is gisteren vergeten Anders niet als zijt
den heere in genade bevolen val de groetenisse
RV S
van Sr. Jan dircxsz lam ende ons aen alle goede vrunden
EEbEE.
De bewint hebberen beclagen haer
vruwden
seer dat de nagelen hier te seer gewatert
Frederick de Houtman
borden daer door hij groote schade byden
haer naer Ul te reguleren hebben ult
Jaspar Janssenn


AGihertck waesz
vrs
ns 1  e emegge
thet
lunter synarte regers
reetsre dege mopter
riio


Erntfoste; Wyse, voorsienige, heer Discrote Heeren
myne Heeren de Bewinthebberen der oostIndische
mme
camere tot Amsterd
Ons laetste aen uwe E E: Is geweest vanden 23 Decemb.
anno 1610: ondert Eyland Mauritius, twee van eenen Inloust
den eenen by den Heer Gouverneur Houtman, d'andere bij
El' hermite gesonden, die op ditto met ons t'syll gingen
daer bij desen uwe E E: de cottie gesonden wordt. Den
eersten sanuwarius op de hoochte van 14 g. bij suyden den
Equinacteal cregen de Westelycke winden die wij soo
haest niet hadden verwacht. Ende soo voorts met goede
spoet opden 2 februwari Gdotloff tot Bantam geariveert
alwaer mijn op den 3 ditto gesien hebbende de commissie
van E. . Matter Cotteels hem alle onse brieven hebben.
hem
overgegeven ende ons In alles ten nade ordre ^ van hen
Gen. e. gegeven gereguleert, het gebesongneerde aldaer
sal uwe E E: volcomentlyck uijt G. Matten Cotteels
wel int broot geaviseert worden als oock t'groot ongeluck
van G vanden Broeck overcommen, Hebben aldaer
gelost eenige Lakenen, Oliphants tanden, & oock 8.
kisten met gelt, dan van ick aen uwe E E bij desen
en cognoscement beysenden. Het jacht de halve mach
met ons aldaer gecommen is geordonneert In compagnie
vanden brack end hasewent te gaen naer Bensarmasse ende
Sambas om aldaer te wreecken de moort van de Inwoonders
aende onse gedaen als uwe E E: breeder byde resolutie
hult vernemen
Den 20. en ditto lichten wij sochtens ons ancker ende gingen voor
daech met den landelycken wind tjene en op den 21 ditto syn
op de reede voor Cacatha gecommen ende aldaer eenige
cleeden ende araack ingenomen danr wij groote Lackagie
deurde quade Leggers ons mede gegeven hebben besomme
Den 27e ditto cregen & bij eenige brieven van Bantam
sin
voor
tyding hadden dat het schip Bantam wel mochte
handen syn daer over v63 resolveerden hoe wel seylreed
lagen totten 2en. Marti te wachten e alsoo het gelichte
Corporaelschap van Capiteyn Coyrs Compagnie dat
In sulcken gevallen geordonneert was ons met een vande
jachten nagestuirt en worden te verwachten
Adij 20.  Aprilis int Casteel van Amboina 1689
20 April 1612
rantvoort
vande
725: 1758:180


Den 2e. Martj savonts besich synde om ons anckers te lichten
sagen een Jackt nae ons toecommen waer over ons ancker liete
leggen niet twyffelen off het schip Bantam was gecommen
en het gelichte volck ons toegestuijlt wiert ende bij ons commu
was het sacht de halve maen daer uyt wij berstonden geen
schepen tot Bantam vernomen te syn, ende quam daer lossen
eenige Oliplants tanden die tot Bantam uyt ons Schip
gelost waren
Des snachts omtrent de middernacht ons ancker gelicht ende
t' seyl gegaen den 4 ditto vervielen wij in de bocht (op de
w facte van Dama, dan was tot ons groot geluck clen grond.
ende syn met een travade daels daer naer heel diep snde clein geset
daer wij met grote moeyte miet winde/ op dis 3e ditto met een
Landelycke winde Godtloff weder syn affgeraect ende den 26e. ditto
des snachts voor het Casteel hier van Amboina sijn geariveert
daer wijn vonden leggen t' schip de witten Leeut dat geordonneert
was naer Ternate bij de heer Genl te gaen, welck op de
6 April van hur is gescheyden/ ende
Anbonie als voo
ans pesso
2Jan
nderde als ook
29 f
doct


hier mede
Erntfeste, wyse voorsienige heer Discrete
E Heeren zyt den Almpgen in syne heylige
bescherminge bevolen
E Dienaren
Tuwe
Laurens Reael
Corn vlack de Jonge
Roeloff Simons debloenz.
Cornelis de Gover
Transpoort vande le
Gvoor


sined
ende
Lon
Janwrn
Bus
1535 8
e E
eecke
sar


Transpoort
Gedreckt in
Mablieffs
de rossanives
1190 alle kristenen behalmen het heren -100
Journaal
17 Jaren en daer boven
olisiva
aende zyde vant Casteel mannen van
atchine
tamri —. so
halm - - 150
soja — — 200
amentera — 20
houtemoeren. 300
Jlan - - 200
olilima aende syde van hitto
nakor - - 70
hatalai — 60
hitto
baguala —. 30 onder de rossamve
latto
sorri - - 10
hanschen - 30
-50
syjen
porntt - 30
1235 man alle kristenen
avaje --100
senarron — 150
ositima ande syde vant Casteel
perisse - 50
rossanwe- 450 halffkristen halff moren
massappa — 60
puta - - 150
tehalaja - 90
amhousse - 30
nonkonharri — 70
syma - - 20
ateton - 100
serj - - 20
essan - - 50
emma — 200
wovane - 60
seit - 90
sourrille- 10o
onlan - - 30
ronton — 30
hahutuna - 50
le sarre - 20
eene e lenalesn 1oo
hatearre — 20
nau 70
pman -. 90
iletouwe - 70
sintari -70
ouke - 100
asseroron — 100
lain
houmtt
mardika
Toulon - 20
hatto
part
tomon - 50
opde zyde ban hitto dat is opt
noortende vant glant
150 kristenn
alan
70 kastenen
lelebos
wackschu - 200 heydenen onder rossauve
sarike  150 mahomettisten
was - - 200 kristenen inder hitte.
rjan — 90 mahoniettisken onder sitte
-150 ferdenen onder hitto
1010 man
Geslachten ende volcken die opt en lant Ambono
wonen ende alle ondertgebiet vande heeren staten staen
van 1s jaren ende daervaer die de wapenen Connen dragen
gedeelt in twee perschappen gelyck hoecx ence
Cabellans, deene geheten olilimas dato te seggen
vande vyfflanden dander olisival dat is de negen
landers, daervan de olilimas meest mahometist
syn ende onstoegedaen dander syn kristenens oock
sehdenen hebben meest verscheyden spraeck want
syn van de omleggende Landen aldaer gecomen dan
connen allegader de malayse tale meest
2515 alle mahomettisten
46 59
tia
5 H VV2S
. 30


ophatnaha olilima
hatnaha - 500
kapan - 150
karlolo - 250
hol 210 -- 50
all mahomettisken 950 man
osisyva
200 kristenen
oma
-150 kristenen
harnko
wassonho - 100 heyderen
aporro— 50 heydenen
tsamen 500 man
opt eslant tuhahai
osisia
tuhaha - 150
onlatt —
220 man heydenen
beloopen de olismas aen de syde vant Casteel- 1235 men
cleolisimas by tcasteel
1ot0
Molsmas aenste syde van hitto
de oltlimas aen ele syde van hitto
Molilimas van uliasser
de olismar van uliasser
9940 man ten wapenen
Somma ondertgebiet vande heeren staten —
volgen de bier en landen diegenaemt werden uliasser
te weten hatnaha schemaho tnaha ende nuselau
op chemaho
olilina
isemaho
woror
-: 90
Linne
-200
sirsorre
1440 al mahometteslen
olisina opihemaho
xoj
soo
-90
seria
papere - 90
250 man alle heyden
opt eylant muselau
olisma
miselao — 200
amett
tite wase - 50
-70
Aalsta
600 man alle sehdenen


Op het groot en lant CCuram syn veel ende dyversche volkeren
die meest alle onder ternate staen off hebben gestaen oock veel
noch wilt syn ende onbekent die men alle onder de heeren staten Cank
brengen alsoose beschermers vanden jongen Coninck van ternatasyn
ende nu met de gevanckenis vanden ouden koninck die nade manichas
is gevoert weten den Jongen Coninck nyet veel te wille soo datso
by nadoch wat ste willen ende daermoet eenygen dwang wesen off alle
het spel sal verloren gaen, het selve en lant cenram en is nyet saude
aparente van mynen van Godt oock sulxher ende alsoot een groot
lant is souden hen daernoch veeldingen openbaren de namen vant fa
volcken opt selve een lant woonende stelle hiernyet want ge
diemyn bekent syn woonende na de zyde van hitto ende soude hy na tot
man connen noemen hoewel daerontallick volc op is ende noch ten
deele wilt dan de gene die tam off domestick syn hebben alle
onder ternata gestaen —
Transpoort vande clee
vander Gertbruggen,




5 stuc: costen, 3 L. 6¼ fa.
Gafta Itam stucken. 221.
Dragamis stucken — 259. 240.
C eta diversche couleuren 509
Madobs stucken - - 18 costen. 3 R. 7 fanom.
Arigiode off Cheremalaijo. 166, tot. 50 Realen de Corge
Carmosijn laecken ellen. 51¼. ost d'elle. 6¼ gulden.
Candekins stucken — 93 tot 7½ Reael de Sorge.
Chevanijs stucx.  1.
Salampoerij stucken - 24. a. 16. Canon tstuck
Potta stucken - - 605. a. 12 Realen de Corge.
Taffazijla stucken - 28. a. t Reael van 8e tstuck
Cajin Conssor  — 135. a. 20 Realen de Corge.
Tangcoule mera stuc: 121. daer van 151 stucx costen. 293X. 5½ fa.
Tangcoule potee. stuc: 42. a. 50 Realen, de Corge.
Carmozijne Carsaij keus.
Een lap lanck ellen
12½ Root Carsaeij a 39 gl. tstuck
een lap lanck ellen
1 Stuck lanck ellen. 15½.
1 Stuck lanck ellen 15.
1 Stuck vane Motten gegeten. 17
1 Ditto gegeten lanc: ellen. 17 cost 28 guldens.
1 lap root lanck ellen. 4½.
Wit javaers gaeren strenen. 200. cost 20 streuen, 1 Reael. van 8e.
voerlaeckens genoot stuc: 4½ a. 13¼ gulden t stuck.
2 Roode baeijen elc. 55 ellen
1 lap 20½ elle samen ellen. 130½ a 30 stver. d'elle
Moij stucken —, — 330.
Moerij waer onder veel.
geplest stucken — 421.
Soelou off diversche cleeden. 20.
144. swarte peta a 11¼ fal. stuc: 4.
146. ditto swart.
7 costen, 43 vl. 1¼ fa.
38 roode ditto
40 blaeuwe ditto. costen 26 f. 2½ fal.
21 Roode ditto. a. 12 ve. 6. fa. de Corge.
120. roode ditto. a 12 ver 6 fa. de Corge
So. 509
Jaspar Janssen
Transpoort vande cleeden
vander Eertbruggen.
77. Gull
a 171 pasoll
stucx costen 2 hoon7
stucken ao. 13
f. 10
EEHIEK


Capmn Raija stucken - 10. a. 7 L. 10 C. de Corge.
Assahangs ongebleijct. 22. a. 20 L de Corge.
Ongebleijct groff lijwaet. 26. a. 11¼ Reael de Corge.
Armosijntges stucken
67 a. 5 Realen tstuck.
Sarassen stucken —
10. a. 15 fanom stux: patchorij.
Ginghangs stucken —
17. a. 3 Realen 't stuck.
Dammasten stucken
35. a 12½ P. de corge.
Roode Salalos t'stuck:
Staven, ijsers stucx.
15. a. 20 Zealen de Corge.
Salalos itam. stucken
Groene Madura stucx: 78. a 10 laxsa. cassens de Corge.
1. a 45 Realen. van 8e
Soulam vergult stucx:
Soelou, diversche cleeden.
Madura stucken. - 28. a 8 Realen de Corge.
5. a. 2 Realen tstuck.
Colitbauwan stucx
4. a. 5½ Realen tstuck
Geschilderde cleeden
Selas stucken — — 54. a. 8½ Reael de Corge.
Noch dese naervolgende packen volgens de
facture, genombert ende inhoudende als volcht
No: 28. Pr Inne. 10 Corges dungerij met roode strepen
tot 13¾ fanom de 3 patchorij
No. 35. Inhoudende 100 patchorij dungerij met roode strepen
tot 13¾ Fanom. de 3 patchorij
No. 17. Daer Inne. 137 stucx, witte en ongebleijcte Salons
costende volgens de facture 9o hoon 13½ Fanom.
No. 56. Inhoudende Corges. 8. blaeuw Peta Cheremalaijo
tot 13 vers. de Corge.
Mogga ken 171 a 2½ Reael p stuck
Songs stucken — —. 10:-
No. 129. Pr. Jino. 75 Roode patas. a. - 36:9 /8.
46. doucken dragoms. a. 28: 3¼.
36 Swarte patas. a. 10:-¼.
45 Roode Salalous. a. 85: 2.
Somma 161.  14 3/8.
broucken ende
Een stucken
roode Campij. 119 a 7½ fanon 6 stuck
tucken
tucken —— 23.
224 costen ¼ Reaelen tstuck


26 stucx. Roode Salous
costende als blijckt.
18. patchorij off 72 dragoms
6 Dabr Inne, 35 Patchorij Roodl
No. D. gnehoudende 200 stucx gengen a 20 Realen de Corps
8 Inne. 100 Patchorij dungerij met roode strepen
No. 38.
tot. 13¼ Fanom. de 3 patchorij
No. 11. Daer Inne. 140. Salampier) stostende de 100. a 17 fa.
22. ao 16½ Fanom. 18. a. 16. Canom.
N. C Inhoudende 80 stucx, geele Mogga getaxeert, a 30 Rl de sorge
50 stucx gele gentilesas. a. 6. Realen de Corge.
No 5. Daer Inne 100 stucx gele Mogga. a 30 Realen. de Corge.
70 stucx gele ende witte gentilesas. a. 6 Rt. de Corge.
No. 29. D Inne. 100 patchorij off 10. Corges dungerij costende
volgens de facture. 30 Loon. 83 Canom.
No. 32 Inhoudende als volcht.
30½. patchorij swarte Tampij. - 16: 2.
34 patchorij dungerij. — 10: 13¾
14 patchorij Inlagre. - -9: 12.
37 doncken Madobs off. 18½ patchorij. 15: — 8.
3 gestreepte ginghams. — 1: 6.
53-3 3/8.
Stormhoeden met cammen. 39 costende samen. 103 gul 10 stver.
Stormhoeden sonder cammen. 9. a. 4 gul. tstuck
Portugijsche oude verdorven
Roers stucken -31. costen samen. 151 gul 18 stver.
Rustingen met borsten
en rugstucken. - 4 costen 88 guldens
vergulde Stormhoeden . 5. a. 12. gul. tstuck








No.
12 July 1612
D: wise Voorsienige ende seer Discrete heeren .
Myne heeren de Bewinthebberen, vande Generaele
verdenchde Oostindische Compagnie , In Nederlandt
tsu
a31
Amsterdamme
o quum
hoo


28 Junij 1682
Diverse voorsinghe ende seer Discrete heeren
Met groot verlanghen sijn hopende dat de schepen Hollandia ende
Middelburch daer te lande wel sullen sijn gearriveert, ende ons
schriven uwer E sal sijn behandicht sedert hun vertreck ende is,
hier op Amboina met bijsonders voor gevallen, het principael
is de ongestadighe veranderinghe vande Inwoonderen, die op de
compste vande Engelschen ende Portugeesen begerich sijn, wat
faueur sy die soureden dien, Ind end wi sulcx toe sietes connen voi
Lichtelijck wt haer doen speuren, sijn lichtnerdich om hun contracten, te brecken alsoo haer regiringhen bestaen in eel diversche
hooffden, soo dat deen Jaer, wert beslooten jegge van haer
wert beslooten, tander haer weder wert omgestooten sonder
redenen off fondament te hebben, doch sijn mooren het gaet oock
secker dat onder tdecxel vande maleijen Goujeratten ende
Clijnen, de fortugeese in handel ons soucken te matteeren, t' sij
door adderenten ofte hun goet in handen vanden voorn. vreemdeling
te vertrouwen, 't geene wri connen mercken door de fatcoenen van
Cleeden die nu meer als op andere tyden vande voors vreemde
natien werden gebracht, het is niet wel te doen, om sulcx
te verhunderen ten waere von middel hadden van een bequaem Jacht
ofte twee fergatten, om in see onderfouck te doen soo int incomen
als Int wtuaren, soude (onder carrectie) in haer sulcken
vrees maecken, dattet sonder twijffel d'oncosten wel
dubbelt souden Inbrengen, ende sal moeten nootsaeckelijck
gedaen werden want nu sedert dat de tydinghen handen
Treves gecommen sijn den fortugees de Gouserutten Clijnen
malenen ende Jauanen, seer souct te carreseeren, om 't gene sij
selffs niet en derven te voege brenghen, door sulcke mu hare
vrunden wt te richten welck den dinst vande Compagnie
meer hindert, dan ont met alle haer macht in Oorloghe
Oock is de waerheit dat de particulir
gedaen hebben,
fortugeesen beginnen tegenwelen de continuatie van doorloghe
der Spaengaerden, Inde moluccos, dat hun doet naerduncken
wij ons naer den treues niet en Sullen Reguleren, ende oock
niet gedooghen, syj vri op onse plaetssen joursden commen handelen
warom sy pooghen haer aengebooren fenynich off vergistich
voornemen door andere natien te voorderen, om ons de negotien ende
op alle plaetsen naer hun vermoghen te verhinderen, ende
gemerckt de voors Indische natien voor dat d her vmacht
in Jndien is gecommen ter zee soo niet en Vorsten vaeren, door
dien sij onvru bij den fortugeesen waren, die haer sulcken handel
niet en wilden toelaeten als sedert wel is gedaen gaende
ende coemmende onder tdeckxel van uwer Eemacht ter zee
ende oock te lande, totten tot vande Insinuatie off notificatie


Des gemaeckten treves ende noch doen, dat anders de Portugees
haer wel sourden verhindert hebben, van wien sy nu mede ongemolest
sullen blijven, soo men wel can bedencken, Jae alwaert dat
den treues hier voortganck hadde, waer door ons handel noch
meer affbreuck sal luden ten sij dat wij met Jachten ofte
fergatten op uwer E. respective forten versien werden, om met
goede ordre te procedeeren naer dat uwer E hier van
DInwoonderen van
sullen gelieven te disponeren / —
Amborna dat us Louwa, Cambello ende hij toe daer den
meesten handel vande nagelen valt worden machtich in Volf
ende wapenen, ende vraghen naer geen contracten, maer
gen aen niemandt verbonden te sin, bij sonder Louwa ende Camb
segge
ende dat haer Landt vri is niemandt ondeworpen dan Ee
Conninck van Ternaten daer sij mede weijnich op passen
begeeren dat alle natien met haer andelen, openbaer
consent Geuende de nagelen te vernoeren door maleijer ende
hauanen, 't welck is tegens de conditien ende contracten met
haer gemaeckt souckende oock door alle fraudieuse middelen
ons te mishandelen tgene jn jedert anno 1609 meer ende meer
hebben laeten blijcken, als wanneer sij secretelijck met een
Engelsman Jn Banda doen was gecoontracteert hebben, hem
handel te geven ende plaets vergunnen om een logie op
Combell te maecken die haer belooffden, binnen twee
Jaer op Cambello te commen, tgene Jc Eurer d Indt
selve haer oock hebbe geaduiseert dan tot noch toe en hebben
heen Engelssen vernomen, hier noch in Banda, Int voorle
Jaer is geblecken dat die van Cambelle, secretelijck, met
eenen faulaenschen Schipper genampt Jean packa gewoorden
hebben, dat ditto Schipper sijne nagelen die hij verhandelt
hadde soude leveren a 66 lt van achten d' bhaer, welcken
schipper de Nagelen heeft nadt gemaeckt met versche
water, gelijck naermaels van eenghe der selver Inwoonderen
aenden Oppercoopman Niclaes Juijck is aegedient oock
vanden Sabandar selve twelck van ons te vooren nout gehoor
en was, maer wel dat de favanen Court waeter daer toe naem
als jij in mijnen tijt ende oock op ander Jaeren gedaen hadden
vande voors nagelen groote quantiteyt gelevert sijnde bijden
selven fauaenen, ende naer gewoonten Int nagelruijm vande
Loyie gedragen, by dander Nagelen, Is bevonden dat In
corten tit de naegelen seer sacten ende seer heet waeren
ende int midden pappich tot maelcanderen gecomen soo dat
daer door groote quantiteit Nagelen bedorven sijn die
apart vande goede Nagelen datelijck sijn gescheijden mu
SNVXS
.  V. .


Desangaende reffererende aenden Eersaemen Niclaes Ruijck
oppercoopman des selffs uwert daervan breeder can informeren
de Inwoonderen van Cambelt geuen den Schipper de schult, hierbij
accuserende een haer hooft genampt Quijpatinare die sulcx
soude bestecken hebben om onse natie haer landt tegen te maecken
In somma tsyn meeren trecken, tot groote schade van uwer E
het ware een gevenste saecke vrij een fort op Louwa hadden
souwde met hulpe vande versochte fergatten, wel anders connen—
geremidieert werden gelyck uwer Evanden Gouernuer houtman
oock sullen connen verstaen, want soo het ongeluck vanden E:
heer Admirael, verhonne in Banda met en hadde gepiefdaer
souvode op Louva al een fort hebben gelegen, Capiteijn —
kijto rs mede genegen soo bij laet blijcken men op Louwa behoort
een fort te maecken, seght dat die van Louwa ende Compelle
dagelicx op hem Schampen van haer gevene dat Eij toe
slaven vande hollanders sijn ende diergelijcke, tgene sij niet
langer van haer en willen hooren, dan off hij to ditt doet
om ons wt te hooren, en hebben hem sonderlinge geen antwoort
daer op gegeuen, dat dat onse E: heeren meesters, niet en
verstaen die van Tijto haere staven sijn, maer gealieerde
vrunden, gelijck blijckt in handel ende wandel
derhalven soo het geraden wert geuonden, een fort op Louwa
te maecken sint met consent vanden Coninck van Ternaten
gedaen te werden, gelyck iE voor desen den E: heer Generael
hebbe aengedient, op dat geen andere natien tselue voor ons —
ene doen, Is ordre gestelt bij resolutie vanden E: generael
ende synen RRaet van date den 12 septembris @ 1612 datum van
nu voortaen geen natte nagelen meer en sal ontfangen, Is oock den
voorn. Niclaes Runck geautoriseert, om mette Inwoonderen
vande prijs vande Naegelen te disponeeren met benisse
van mij, alsoo den heer Generael niet langer en mocht tarderen
van Canda gecomen sijnde, om de saecken vande molucces die
noodich vereijschten die presentie vane Generael dan overmits.
sedert de voorsz. ordre geen nagelen ge allen ende sijn en is mette
voorn. Inwoonderen desangaende noch niet gesprocken sal geen
debuoir onbrecken, om gelijck wij schuldich sijn ons wtterste
best te doen den dienst ende profftijt van Compten te vorderen,
Op Amboijna is voor Opper Coopman eordonneert, Steven
Coteels, om Niclaes puijck te verlossen die met dit Schip
t waren van Amsterdam naer 't vaderlandt gaet waermede
sende Copie mijns hournaels van tgene Icbin Amboina
verhandelt hebbe voor uwer E: waer inne bevonden sal werden
eenighe partijen cleeden ongetacxeert dat veel partij en open


staen, onder ander oock 8o00 cleeden candeckins, witte vlote
vanden E heer Admirael van Caerden ontfan die mij belast
wierden open te laeten staen sonder te taxeeren, dan syn alle
partijen In mijn Reckeninghe gesloten, die gesloten conden
werden mette stuckx van alle sorteringhe van cleeden, behalven
twee partijen bij mij ende min volck verhandelt, welcke
Reckeninghe volgens uwer E' ordre geerne aenden E: heer general
souwe overgelevert hebben, op zijn E compste ofte ordre
in Amboijna, Dan alsoo door versterven van Cleophas.
van Runen ondercoopman op huto ende eenige assistenten
sieckten niet gereet conde werden Is mij andermael belast
vanden Dheer Generael de selve Reckeninghe gereet te
houden tegens sijne E: compste wtte Molurcos, door versteruvan desen Cleophas ende Pieter van Caerden sijn op Cnto
vel restanten blijven staende totte: 32 portugeesche bhaer
die niet alle end sullen incommen alsoo eenighe schuldenaers gestorven
eenighe verloopten ende absent sijn, ende hoewel de voorsz. restant
sijn getransporteert, aen Niclaes vuijck, sal niet laetten
mijn best te doen om soo veel mogelijck mogelijck sijnde te
helpen hnnen, ende uwer E: hiernevens een monsterrolle
van 't volck ofte soldaeten in Amboina, Item Copie van
tsoldaeten bouck in min tit gehouwden, met Copie vande
onde rol ende veranderinghe daer inne gevallen,
Item
Copie van alle d' testamenten, bij den Overledenen in mijnen
tit Gemaect, op dat tuwer
connen sien wat ugelijck van—
doverledenen, ende testatuers hebbe moeten, soo oock
domn commende persoonen, D E gelieve te weten dat weijnich obligatien
ofte testamenten te boeck
ges
est
stelt sijn alsoo den heer Gouerner
houtman van begin die ordre heeft gehousden, om de groot mijsch andeli
he, onder twolck in desen geschiet, namentlijck door obligatien
Malcander bael ende beroijt maeckende tot schande vande
natie, Item de eenige stervende haer testamenten maeckende
aen vreemden die haer niet bestonden, ende hunne bloet vrunden
Jae vrouw ende kinderhebbender daer wt sluijtende sonder
recht ofte redenen daer toe te hebben
van gelijcken gelieve uwer e, te verstaen dat alle de soldaten
wtte vlote vanden heer Admirael, Matelief den heer Admsirael
van Caerden ende andere soo ind alsdan opt Casteel Ambouns
gecomen sonder Reekeninghe vande schepen Respective, op 't Casteel
sijn gestelt, alsoo hunne gagien op t Schepen verdient, op reijsch
vand Schepen loopen welcke ordre van gelucken voors
gelac
min tot is gehouden den E. heer Governier houtman Eemelijc
is, als met sijn E: last geschiet ende soo gevolcht


Den heer Generael is op 21 Matij @ 1612 van Amboina naer
Sanda getrocken, hier de getrouwden soldaeten op t' Casteel
laetende, daerbeneffens oock gestelt den Eersamen Matheas
vanden brouck Predicant, met expresse ordre vanden heer
Generael/, om in t maleijs te continueren den Ambonesen voor te
leien ende onderwijsen, gelijck den Gouernuer houtman met
groote mouten ende Arbert Intwerck heeft gestelt, mette
gebeden ende eenige predicatien wt duijtsch in't maaleijs
te translateeren, oock eenighe pssalmen, die tot noch toe van
Eersamen Cornelisz Aertsz wtgeuaren met d'heer Admirael
verhouven stichtelijck ende Oordentelijck sijn voorgelesz
beneffens den ordonnaris dinst van fredriken, geluck
uwer E door rapoort van Gouernier houwtman voorsz sullen,
Ende naer dat den heer Generael
hebben verstaen,
In Banda gemaeckt heeft het fort Belgiba, ende voorder ordre
aldaer gestelt, op t veranderen ende verlossen van t'garnajoen, Is —
zijne  weder op 1 September @ 1612 in Amboijna angenomen
Soo ist dat den heer Generael verstaende, den voornoemden
Matheus vanden brouck wergerich was, om t' malens vanden
Gouernuer houtman getranslateert den Ambonesen voor telesen,
aligerende dat men in ons Landt ondiens hielt t'volck in vremd
taelen te Leeren, ende dat sulcx naert pansdom was ruycken
In somma daerbij doende hij niet en wede eerts anders werck
tgene hul soo hij sende) niet en verstent den Ambonesen voorlesen,
ten waere hij selffs sulcx getranslateert hadde, dan alsoo
sulcken beginselende metten eersten niet en connen volmaect sijn sijs
nochtans goet geuonden sulcx niet en behoorden stil te staen
waerouer by resolutie den selven vanden brouck (als oock ten
aensien dat d' heer Generael niemant bij hem en hadde Int Lattijn
ernaeren, om noost sijnde Inde Moluccos daer Jesuwuten sujn te
dipouteren, is geordonneert weder t'scheepte gaen, ende den voorn
Choorn Aertssen verwillicht noch te continueren, om den Eersamen
willen franssen daer toe hier gelaeten onderrichtinge te doen
Inde makensche spraeck die daer inne tammelijck heeft
aengenomen naer tijt ende gelegentheijt, tot breeder onderrichtinge, van dese saecke sal mij reffereren aen desen Eersamen
Cornelis Aertsz die met ordre vanden heer Generael met
dit schip 't wapen van Amsterdam naer t uaderlandt gaet die
uwer vhier van bequaemlijck sal Informeren versouckende dat
uvoers hem daerinne wilt gehoorende geloove gens, het waere te
wensche hinde hier hadde moghen continveren, alsoo de Inwoonderen hem
seer gesint hebben ende niet wel genoeghen dat hij toe vertrecken
dat Cornelus Aertssen in hollandt niet getrouwt en waer
jouwde hem noch Langer versocht hebben om te blijven,


0Ao
Vorder gelieven uwer v mede te verstaen dat voorleden 13 feb.
onder ander fancquen van Macasser, hier in Amboina op hij toe
is aengecomen een fonck daer Inne was een Schotspoortugees
genaempt wilherme George de Schorcia die ontrent 27 Jaren
in Goa is getrouwt geweest, een schotsman gebooren, commende
corts wt mallaca met diversche sorteringhe van cleeden,
om soo hij sende Inde mollucos ofte op Amboina te verhandelen
alsoo wtwijsende vanden gemaeckt en treves, hem sulcx vre stont
te doen op alle plaetsz daer von dock handel hadden, t'gene
wij soo niet en hebben connen verstaen, maer alsoo den
Spaenquaert d'oorloge inde moluccos met alle sijne
mogelijcke forten is continverende, gelijck voij doortschriven
vanden heer Generael in feberwari lestleden hebben verstaen,
ende hij wilherme George in persoone van hijto hier aen—
t Casteel gecommen sinde hebben hem vast gehouwen ende buijten
t' Casteel doen Logeerten, sijne goederen aengecast met bennist
van die van hij toe waer van haer is belooft een vereeringge
te doen alsoo sulcx op haer landt geschieden van welcke goedereVChierneuems voert gesonden een Inventaris, daerbij vE comen
sien ende quantiteyt ende woerde van dien, den Scootjen Fortus
hem beroupende opde artijculen vanden trenes, die hij sende in sijn
pampieren waren wt Spaengen tot Goa ouerlandt gecomen
sijnde, hebben sijn pampieren ouersien, ende dartijckelen benonden
conforme, die t' Antwerpen
gedruckt sin, onder ander oock
beuonden eenen brieff geschreuen van haeren Admirael
ouer Seven galwens tot Goa naer Malacca commende
genampt, Michel soze de Pymantel, aen desen wilherme george,
die op dese vloote schrijver generael gewest is, ende voor wt
naer mallaco gesonden is, in Comissie onder ander staet
In desen briefff, dat beneffens de voorsz Articulen, secrete
brieven vanden Conninck tyt Spangien waren gecomen welcke
Inhouwt noch geen tijt en was te openbaeren alsoo datmen wel
conde mercken dit geen ordinaris Coopman en was, maer vot
gemaeckt van malacco, om onder tdecsel van handelen e E.
plaetsz te bespiede, ende de inwoonders oprockenen is een -
versoon die seer vrundelijck ende anuabel hyt omgaen ende int
sprecken is gelyjck tot sulcken Ambassaden behoor te wesen
Iis goetgeuonden den seluen schotsen Poortugees, met alle sijne
pampieren aenden heer Generael te senden mettet schip enwitten Leeuw dat op 4 April voorleden naer de molucos is-
geuarend wt Sanda gecommen sijnde, daer inne van hier is
gescheept by ordre vanden heer Generael vier stucken schut
ende 6 metalen bassen voor de molluccos noch sijn opde
voorsz. Joncq gewest twe swarte wt Malacco, gecommen
onder schyn van maleijen te wesen, daer van den eenen genampt
Lauwgeus missita ende voi geaduiseert sijnde van Sr. Samuel


Leuijs Oppercoopman in macasser den selven mijquitk een
spion was, vanden Gouernier van Malacco wtgemaect, t'gene
voor die van hijte hebben aegedient, zij daer gecommen waeren om t Castee
ende sijn landt te verspieden versouckende dat voi de voors
swarte fortugeesen wilden geuam ende stellen, tgene die van hij toe
soo sy haer hulden wel wilden toelaeten, Jae souvoden ons die
in handen leveren, dan vestaende dat desen Muskuita van
kust van hijto van geboort en is daer eenigthe van haer veel
van houweden die hem secretelijck hebben gewaerschouwt ende
verstecken, soo dat ons desen swarte portugeesen noch niet in
handen gecomen en syn, hoe wel veel moeiten daertoe gedaen,
dan hebben soo veel te weghe gebracht, dat die van huto haer
goet meest angetast hebben onder t decsel van te bevaeren
Soo dat die van hijto niet geern openbaelijck de Oderenten vande
fortugeesen en willen vercorten, moeer wel (soo sij meenen) secretelick
wat sij daermede voor hebben sal den tijt vijtwijsen, dan haer segghen
is dat jn het melte stercfte moeten houwden, uwer E: connen wel
Inseren wat groot betrouwen op sulcke te stellen is, doch sullen met
alle beleeftheijt en in vrundtschap met haer handelen, Capitein
hijtous in April voorleden an 't Casteel geweest met veele van hijto
ende haer vrundelijck onthaelt aff te kennen hoe dat wij Solor
lichtelijck soureden afloopen met twee schepen, sijnen dinst presenteren
tgene ick aenden heer Generael hebbe geaduiseert, sijn hem eenighe
stormhoeden vereert wt 'tschip Banda, is voorts met goet—
contentement naer hij toe vertrocken, hebben versocht op hem een nieuwe
Logu op hutoe, die iu gemaeckt voert, hebben tot Int lest van
tweste moussen verwacht de compste vanden heer Generael
van wij achten door tcontinueren vande Oorloge Inde Moluccos
sulcx naer gebleven is
Int eerst van dit Jaer martu 27 is hier voel angecomen t'schip —
Sanda metten Commanduer Riael sijn ^ wat verperssende, hier
gelaeten ses paer getrouwden, soldaeten, een woeduwaer ende een weuvo
met drie assistenten, genampt willen Joosten Sol, Aert gijssels
ende Gerrit Jansz Haemer, ons oock behandicht veschrijven
van 20 April 1611, tgene malder manieren sal naer gecommen
worden volgens Eer ende Eedt, Naer ordre vanden heer Genera
op Amboyna gesonden, is dit Schip mede naerde moluccos geloopen
Inde maent April passado hebben van hier mede gesonden bij
hem eene Resolutie, twee nederlanders, den eenen genampt wrouwter
Sumonssen, die vanden heer Generael toot Banda commende drije
Jaeren op dit Casteel gebannen was te wercken, den anderen
genaempt heerben thijbussen Soldaet van groeninghene hierop
Amboijna getrouwt, gecommen wtte Vloote vanden E: heer
Admirael van Caerden Item een Swart genampt Anthoni
Rodrugo, die eertits nues en ooren aff is gesneden bij den Portugees
is een lijffschut geweest in Banda van Gouernuer vande Voort


hebbend op
dese dri quanten langen tyt t'samen geconsireert
diversche middelen om bij den voortugeesen te loopen, ofte in vanda
gemeent affte loopen, die
byden mooren, oock mede een chaloup
anno 1611 de nagelen van Louwa ende Cambelle Int Casteel
heeft gebracht daer elff off twaelf man op voeren, Item
voorgenomen hebbende eenighe Ambonesen vandt landt te lichten
Jn zee te loopen ende Spels Godts vrindt ende allemans viandt
den voorsz wouvter Symonsz heeft oock bekent soo hi in eenighen
aenslach betrapt hadde geworden, de eerste Int Casteel
hem gemoetende te doorstelken wie het oock souwde gewoest
hebben, souwde oock t' Casteels crunt in Brandt gestecken
hebben soo hij daer bij hadde connen commen van alle t'geene
breede Informatie is genomen, met haer eijghen beckentenissen
tjame aenden heer Generael gesonen begeerende dat alle
saecken van Verraderue ende munterijen voor hine E: comme
Wt het voorschreven Schip Banda is hier gelaten den Eersamen
Jan maersen van Campen Fredicker die van uwer hier te
liggen geordonneert is, soo wi hebben verstaen, ende metten eersamen
willen franssen, hier sullen dienst doen, het is noodich alle 14 dag
Inde boves dorven dat is op Soua, Ema, ende Cielan de predicatie
Int Malens voor leest, ende alle twee off drie maenden te
onderhouwde de kindere daer te doopen, beneffens die ordinare
dienst an t' Casteel, alsoo tot nochtoen Int landt, geen ondervijsinge
gedaen en is: het souw een d'inaer te lastich vallen om alleen
te doen, derhalven is hoochnoodich dat hier altijt twee persoonen
mochten wesen, ende sulcke ordre als den vsz Jan maertssen
hierinne sal stellen wt crachte vande kercken last die hij
mede brengt, sal gevolcht werden tot de compste vanden
mette compste van
heer Generael
tvoors Schip Landa hebbe ick vstaen dat daer te lande
eenighe persoonen sijn, die uwer t hebben aengebracht, men hier
op Amboijna d magelen met valsch gewicht souwe gewoge
hebben, Item dat men water op uwer E. Nagelen gegoten heeft
om daer mede uwer E: te frauderen
E: heeren sulcx hoorende, hebben wel gewoenst om in persoone
om e te commen, ende nu mondelinghe selver te diffender
tgene voor dese tijt, ter cauijen van min Offficie weghen
uwer E: niet en can geschieden, oock, door d'absentie vanden—
E: heer Generael waeren ick souwe versoucken, om met
tschip t wapen van Amsterdam over te gaen alsoo mijnen
verbonden tut van drie Jaeren nu bij naer de helft door is
waerop Ick uwer t hebben willen antwoorden, bij leven
oft sterven, het gene met mij als met andere menschen
staet te geschieden nu geluckichacht ende dat bij mijn —
leven sulcx hebbe gehoort, dan iw achte sulcke aenbrenders, gesocht hebben, dover e ijets aengenams wijs te


maecken off bij faulte van verstandt, off om min odieus
voor uwer E. te stellen, ende alsoo ick niet en weet, off mij
sulcx te laste gelecht wert, off dattet gemeent wert van
mine ondercoopluijden in uwer v dienst, op ijder Logie
respective gestelt, gelijck elcke Logie ordinairis een ondercoopm
heeft die daer met autorisatie van Asmiraes werden geordonneert
hebbe nochtans uwoer t willen voordraeghen de ordre, die daer
es gehouwden, om den dienst van uwer E: te vorderen, naementlijck
si:dat ider ondercoopman ordinaris heeft twee Assistenten
ende bij versterven een, Item een ofte twee maetroosen die ordre,
hebben gehadt inde winckels elck haer bouck open teliggen
op dat Cassistenten mochten sich watter dagelicx verhandelt
wert, heeft elck onder coopman de Cas van Eecke Logie
In handen gehadt gelyck sij tegenwoordich noch doen, ende wat
nagelen sij voor gelt ofte voor cleerden verhandelen, werden bij
haer met benisse vande assistenten ende maer rosen ontfangen
soo dat ijder Logie op een ondercoopman vertrouwt wert de —
nagelen wtleverende aende schepe, levert Eock ondercoopm.
sin ontfanghen Nagelen volgens haere Reckeninghe respectiv
soo hier onder eenighe valschent schuild, gene uwer G: tebedencken, off onder soo beel volcx sulcx soude connen verholen
blijven heb en hebbe wijnt in haer konnen vermercken, dat uwer
E: dienst bij haer te cort gedaen is want men siet hier malcander, te seer Inde handt, voorder de wicht vande Logus is t'selve
wicht vanden heer Amirael Steven vander Haeghen endet
bij tijden van Ortbruggen, hier gelaeten is, Op Louwa ende
Combelle, daer ijder vijftich pont metten Inwoonderen voor
onsen tit geaccordeert is te doen, vier en een halff barott, ende
wert bij ons ijder barott genomen op elff pondt hollandts
waer bi nver E te goet compt een pondt ten hondert op huto
ende 't Casteel is ijder vijftich vondt geaccoordeert te doen
vier barott wert hier van ijder barott genomen ende gerediceert
op twaelff pondt hollandts, soo dat dit vier ten hondert voor
uwoer & te goet compt, het conde wesen dat de voorsz
aenbrengers, dit hebben gesien ende gement dat men ivoer E:
hiermede soucken te frauceren, hierop gelieve uwer E: te
te verstaen dat dit niemandt op Ambeuna onbeckent is
ende dat in mijne Reckeninghe niet een pont nagelen en compt
ontfangen noch wt gelevert ofte ten wort mette respectue
reekeninghe vand' Legus angeweijen, oock en hebben mijne
Reckeninghe voor niemandt ount verburghen, gelijck den
Gouernuer houtman, ende alle sonder coopluiden ende
Assistenten, bebent is, daer van eenighe met t schip
t waren van Amsterdam over gaen die mette waerheyt
oock niet anders en sullen connen seggen, sulcx dat t' geene
uwer E: bij des voorsz wicht, verouert de laccagie vande
nagelcen te goede compt, het souwe oock connen woejen


dat den voorsz. aenbrengers gesien hadden de cleene loodt voicht
die naer advinant vande groote wicht woert gemaeckt ende
dict wils ende menichmael vande Inwoonderen, Jauaenen
ende vreemdelinghen geslooten wert, soo dat men dan weder
moet nieuwe wichte maecken, ende Ingeualle het geschiet
ware dan Comtuts, soo eael niet gemaeckt, en is als 'tswelk
behoorden can wesen, door ijmandt vande matroojen geschiet
di sulcx mette ordinaris weechschaelen doen daermede het met
altijt Evengelick, en can gemaeckt werden, Ende In allen
gevalle soo het groote ofte cleen wicht iets aen schorten souden
Jnwoonderen die t'selve soo nauw als vou bennen daer haes
tegen sijn, vant den meerendeel van haer als oock vreendeling
in haere huijsen copie van alle onse wichten hebben—
wat aengaet van waeter over de naegelen te pieten en—
weet ick niet off gemeent wert op alle de Logien, dan —
t' gene hier van is, sal uwer ende gelieven te verstaen, Is de
waerheijt dat opde' Logien van Cambella daer ick meest
mijne residentie hebben gehouden soupt water op de nagelen
hebbe doer gieten maer op geen ander plaetssen meer, ende
dat om redenen hiernaervolgende, alsoo naert vertreck vant schip
Grasemus apart waren geen nagelen te vallen, nochtans door
tlaet vallend mousson, is gebuert, datter noch goede
partien is Ingecommen, meest voor realen die van de fauanen
sijn gelevert die de Nagelen laet vallende Int lest van
tmoussen van d' Inwoonderen seer ondrooch ende noch root
sijnde ontsinghen ende ons aenseggende Indien voij de nagelen
soo oock niet en wilden ontfanghen, souwen die wech voeren
waervan ick den Gouerniser dat eluck aduiserende, heeft
gesonden drie correforren, om sulcx te vhinderen volck van
huto ende off de fananen hier van gewach hadden gehoort
off niet brachten haeren Nagelen op de plaets vande Logis
om te leueren, nochtans wy siende de nagelen soo ondroock
waeren en hebben op nu allen niet connen nemen vergerichte
vallen de selve niet t ontfanghen, daer bij roepend de prince
paels hooffden vant Landt, haer ongeseijt, ons cracht ende
gewelt geschieden Indien wu sulcke nagelen mosten ontfangen
dat sij sulcx niet en behoorden te gedoogen, in S Conincx van
ternaten Landt te geschieden, gauen voor andtwoort dat de
fauanen die alsoo van haer ontfangen hadden, om dat het mousson
soo naer verloopen was, ende soo wij die niet en begeerd ene
mochten de nagelen d' Jaianen laeten houden, siende desen
trots ende datse heden off mergen mochten seggen, hij heet
de nagelen selffs laeten wech voeren hebbe belast dat
men die ontfanghen souwe end eenighe sacken die geheel
ondrooch waeren wtgeschooten, oock somtijts, een pont off
twee op ondrooghe sacken met vrie vanden schipper gecort


In somma dese nagelen ontfangen sijnde hebbe dagelicx daer
naer doen sien ende ^ maent off anderhalff gelegen hebbende
sijn soo heet geworden dat men daer in granende niet geduren ende
conde waerop hebbe genraecht aen eenen, mels Remmertsz
Lanst die hier in dirck vander Ertbrggers tijt hadde—
geleghen sijn ovime alsoo ick in groote vreese was dat de
Naeghelen souwden bederven seyde daer most souwt water
ouergegoten werden, gelyck hij erbruggers tut hadde gedaen
off de nagelen souden verbroeren, hierover hebbe ick nak noch
gehaelt eenighe Inwoonders, ende vrendelinghen, die t'selve
cb seijden, waerover hebbe een maendt off vijff recken
gedurende alle wecke ende off zo Rietten souwt waeter
daerinne doen storten ende corts daernae bevonden de nagelen
van binnen vercoelt waren, grovende pan onder daer soo diep
hnnne alsmen com ende dese nachelen daer naer noch vier
off vijff maenden Ende logie liggende en is nount meer
water daer op gegoten totte affladinge, maer sijn alduer
continuelick boven opheel vocht gewest dat de nagelgen
ordinaris doen, bijsonder die soo groe gepluckt werden, Int
afflaerde deser nagelen waren sommighe van opinie,
dat men daer forts waetter opgegoten hadde vermits de
bovenste soo vochtich waeren dat wel een voet: dick boven
:ouer de nagelen was, t' geene d'ander nagelen seer onsien maecte
de nagelen van binnen waren soo hart ende swart gedroocht
dat de maetroosen met houweele genoch te doen hadden die
los tehouwen, Ende werden dese naegelen van Cambello —
geladen Jnt Jacht de valck om int schip fatami op hij toe
liggende te bringen welck Jacht onderweghen sijnde geenen
swaren regen heeft onbrocken tot Int overschepen, dat heen
hoet opde naegelen gedaen en heeft, icben hebbe noch wijnt
gehoort dat desen Schipper alias de Vries, toueloop van
sijn Schip dicht genoert heeft, waer door oock groote
fanten opde nagelen van geschieden, dat men somtuts de
Coopluyden wil te lasten leggen, dit door soo veel van
tuatmacken vande nagelen, versoucke dat uwer E hier van
onvartujdich wilt oordeelen, naer haere E: gewooneike
Discretie, Ick sal ondertuschen verhopen om soo lang Levens
selver tot min verantwoordige te commen, Godt bewaere
de voorsz. anldragers uwer E: gelieve noch te verstaen
dat ij de Connossementen vande voorsz nagelen schrijven
gevracht hebbe anden Schipper in presentie vanden Gover
houtman Ende Sr Henrycque Brouwer doen Coopman was
opt' Schip Randa, hoe hij die begeerden gestelt te hebben
sende het soo wel was, daerbeneffens hem oock laeten
sien min schrijven doen an uwer E. gesonden


E: gelieve mijn lanck schrijven In desen te goede te nemen,
hif soude wel eenighe materie meerschrijnen daer over mijns
bedenckes dese aenbrengers nu off mijn volck beclaecht hebb
maer sal t'selve naer laeten op dat uwer E: mogen sien, ie
sonder pas
sie ben spreckende, op hope alsnoore
Aengaende de fortificatie van t Casteel Ambouna Int
drooghe monsson van dit loovende Jaer gedaen, hebben
voorts gemaeckt de gracht vande Oostvunt totte westpunt egael op een breede t sestich voet waters, soo —
dat voor de drie gordijns te Landewaert ins ordinaris
vier ende vijff voet waters staen, gewaert is gemaect,
bij die van hutoe en palisado van hardt houdt, telandvoart
hebbe gemaeckt een houwten brugge op de stulen, met
Bantamnsche plancken naer proportie ende eijsch vant
werck, mette aerden witte gracht gehaelt, sijn de wallen
van 't Casteel gehoocht, oock het wern van t Casteel
een staende voet hooger gemaeckt, Item twee dreven
Lymwenen ende ander fruit boomen daerinne geplantide binnen
mueren van 't Casteel sijn voort opgetrocken, met ander
noodige reparatien daernevens gedaen, Iob meine dat uwer
Einn linden tegenwoordich geen stercker fortresse, en
hebt als in Amboijna, wat aengaet t'garnisoen de
Munitien van Oorloge ende viures sene urer s: daer
van derollen ofte lusten, In forma soo die tegenwoordich
suntnoodichste hierinne gebreckende Ingenalle oorlooge
continueerende sal wesen van crunt ende hollantsche
Londt want (naest Godt )den vuant ons niet en can
hinderen ofte souwe met gewelt t Casteel moeten aen
lasten ende belegert sijnde, en cannen alsdan sulcken
waeren hier niet crugen, wij hopen het daer met en
sal toecommen ende dat daer toe commende sullen uwerE: bevunden sonder roem gesproecken een trouw Dienaer te
hebben, dit haer hebben weinich siecken gehadt de getrouwde
dp Amboina gestelt houden haer redelijck moetten
haer op hunnen gagien ondragen, dat hun schaers doet leven,
duer mits soo nieuw op een Landt commend de manieren
van t'landt soo haest niet en connen weten, men secht door
een gemeen poreer woort dat men met schade off schanda moet
Leerensden meer endeel van dese getrouwe nederlantsche
vrouwen ende hebben niet veel te verliesen noch oock schae
te verwachten overmits, arm sijn loe dat sij den maeht
leeren can igelijck wel bedenck, wanneer imandt
van haer sieck sijn moetten vuijt het Casteel gespijst
werden moetten asouwden anders vergaen, een saecke tot
groote disreputatie van onse natie ende oock van uwer E


omtsaet
heeft oock dInweronderen tegens ons seer gealtereert,
ouermits de onse voor desen altyt hebben geroempt, vande
goedmanieren de vrouwen in onse Landen dat wel de
waerheijt is, maer dit volcken is van dieschole niet
het is beter hondert man te regieren als thien vrouwen
van dese beve, sullen evenwel alle vliet voorwerden
om dit volck In goede manieren soo veel mogelijck is te
wennen, ten dient met datter hier meer sulcke gesonde
worde nwer E: sullen gelieven te weten dat haer quad
manieren veel onstichtinge bij den Inwoonderen heeft
gemaect, dagelicx maelcander, staende smijt ende
telanck om verhaeldn In somma t'sijn vrouwen die meest
den Ambonessen drance noch niet connen verdraeghen
fden van tlandt sijn moch In goeden doen, doen haere
de Hooft
hedidenisse aen uwer E: met presentatie van hunnen dinst
de soonen van donmerclus ende Anthoni tauiere van—
gelijcken, Capiteijn hote soon end heeft nount jeder sunst
compstean t Casteel gewest wert gansch affgewoer
van onse natie, is meer nadeel als voordel hij in hollant
gewest is, door dien hij dagelicx aende Inwoonderen, niet
en doet als onse natie verachten, ende velquaets daer
van weet teseggen, De ondersaten van t' Casteel sijn
in twee gepasseerd Jaeren door sieckte veel gestorven
houden de gemeene ordre dagelicx voor t' Casteel werckende
soo veel sin connen ende tlandt van naturen toelaet werden
met overlast maer in deuotie gehouwden om geen oorsaeck
van claeghen tegeuen wyj hebben hier andermael alle vliet
an gewent om'ts het wt schip Randa gecregen te sauen maer
is net opgecommen, onderwegen verstopt synde, Ick hebbe,
hier over een Jaer Int Casteel schoone wijngaert geplant
die ick op Combell Liggende daer eerst hebbe gewonnen, sullen
tegen t'drooge moussen eenighe onder t'gebercht soucken
te planten om te sien off men metter tijt phijn souvide connen
winnen t'geene ick niet en twijffel off sal wel gelucken
Wij hebben hier geheel noodich vandoen een groot Aembelt
ende twee blaesbalcken, een hondert stanen ijser met
eench stael daer van t' Casteel niet versien en is, alsoo —
t voorleden Jaer alle de Affuijtten vande stucken nieuw
genatemnt, sijn, daer veel ijser toegaet souwden geern tot ijder
gemaect
stuck twee affuijtten gemaeckt hebben, dat alsoo wij tijser
Int Casteel sijne tot spijckers ende auders mede noodich hebben
dient noodt saeckelick daer van versien te werden, oock van
eenighe 40 ofte 50 wagen smitscolen, om In tijde van noodt
tegebruyckeyd, dagelicx behelpen ons met houtscolen die
d'Ambonesen daer toe branden Is oock noodich dat hier 50off
60 Leeren Branthemmers waeren Invooraet, die hier niet en sin
te becommen —-


Nopende tanstaende mousson van Nagelen is niet
seckers daer van te schrijuen, alsoo die nagelen maer eerst tot
beginnen te comen op Amboina liggen noch groote parti
Nagelen du wi Int Schip twapen van Amsterdam meenende
teladen soo hij hier aencompt wat voorts den handel is
raecken sal mi reffereren an traport van Sr Niclaes
Ruyck ende tschryven van Steven Coteels Oppercooplu
hier nevens gaet het derde Conossement vande nagelen
wt minen naem Int schip Hollandia gelevert, t vierde
en vyfde bij mij berustende, hiermede E: wijse voorsinghe seer
Discrete heeren r
Naer t'schryven van desen hebben verstaen door eenige Joncquen
dat voorn schip 't wapen van Amsterdam van In teerst
der maent hunuwt Sanda is tsenl gegaen, sonder op Ambouna
aen te commen waer Inne wy hadden gemeent de nageleng
op Amboina van anno 1611 telaerden volgens d'expressen
ordre van uwer Ea van twintich April voornt. niet weten
warom t voors Schip, Amboyna voor by geloopen is sullen
de nagelen, tot over een Jaer hier moeten blijven de nagel
van Logien Louwa ende Combelle liggen Int Casteel wel
onde
bewaert, de nagelen van hij toe sijn noch in Logie op hijto
sullen metten eersten hnd nieuwe Oogie gelecht werden, en
hebben geen comodyteyt om Int Casteel gehaelt te werden
hier mede
per saulte van Jacht ofte eenich fergatten @d,
E: wyse voorsiige ende seer Discrete heeren
Bidden den Almogenden uwer E: tsamen in sijne heijlige
Bewaringhe te nemen ende te verleenen een gelucksalich ende lanck leuen med eene Victorieuse
Gedgieringh, wet t' Casteel Amboijne den 12e Julij
Anno 1612
VE: seer geaffectioneerde Dienaer
B: C B.
Jaspar Janssen C. de Jonde:
aere
dinst.
wer
saeck
ant
Embelt
hebben








20 Janduaryj 1608
van cleden ende Realen voo enodich
ende noten, daer en schrpuens ontfagen ebllende
Cornelis marelieff de Jongh waer in verhaelende, Indien men t' voorsz.
Jacht gevouchlijck onde affsenden tegens de mouson naer t' Casteel van
Amboina op dat t'selve met de weste mouson, weder soude hier coomen
om geladen te worden, nochtans stellende t'selve tot discretie vande
Cooplieden als vande gelegentheijt des lants beter onderrecht sijnde
oock schrijvens ontfanghen vanden Gouverneur Frederick zz houtman
t Jacht terstont aff te veerdighen naer Amboina om de nagelen, soo
op hitou loue ende Cambello te haelen ende naer t' Casteel te brengen
alle t' welcke voorsz. den schipper Willem Janssen versocht heeft, als
hem belast wesende, waer op bij ons onderschreven, rijpelijck ende gelet
Aengaende t' Jacht tegens mouson aff te senden en is tegenwoordich
niet mogellijck door harde winden die dagelijcx waijende sijn, versoucken
mede dagelicx den Coop te maken met de orangkeijs van t'lant
om de Engelsche te moghen voorcomen die ons tot op dato vuijtgestelt
ende met praetgens geepaeijt hebben, het welcke ons in achterdencken
brengende, ende veel vremdelinghen soo haeraenen als maleijen arriveren
ende dat wij vast belemmert saten met de huijsen vol goets, niet
weetende ofte onse schepen dese mouson souden comen ofte niet, oock
verstonden vanden schipper int affscheijden van Amboin aldaer arriveer
t' schip delft comende desolatelijck van Ternaten, waer mede
wij hoopen den Gouverneur sal gedient sijn—. Soo ist dat wij
gesaementlijck, hebben goet gevonden in siende t' proffijt van Comp:e
dat het voorse Jacht madagascar alhier sal blijven tot begintsel
van d'ooste mouson ofte tot dat eenighe schepen arriveeren, want
wij lieden sijne mede gebrachte goederen ende penningen niet en dorven
aen lant te saemen auontueren want alles een groote somme weerdich is
ende d' Inwoonders met de vreemde natien niet veel te betrouwen sijn—
Aldus gedaen ende besloten inde logie op nera desen 20 Januario Honno
1608 ende bij ons respectivelijck onderteeckchijt
hendrick van berghel:
E hoander Meer
Dierck moleuwer
Aernoldt le Lippre
daer schipper op is Willem Janssen comende van Gant
Alsoo den 6 Januarij voorleden hier in Banda is
en roncker
nsera
sijnde tot verhandelinghe voor
ons prou
15 245: 8:5
7E. 2.








Laus deo Mdijz Auguerus Instera
BAX23
ersuame seer discrete St Juques leruito ne schryuen van 3 decembres
@o 1607 met het Jacht madnghstede is mij wet behundicht door schipper will in
mussen den welcken mij geteuert heeft 26V400 realen van etten een sucxken ingoude
400 Evosenwets met noch 25 pucken dienersche cattoene cleeden alles naer luijt de factu
voorder ue schryuen doorleesen hebben ende verstaen datt aldaer een Engels Jachtt
gearriveert wies ende datter nocht groote scheepen te vervouchten woueren, door welcke
oorsuecke ons wtterste dvoir gedien hebben om den coopran foly en noten te munci
met de vrunkeys vandt lant dan hebben ons seer lunght op gehouden door het oureden
visschen soo dat met velte voordeeln souden geduen hebben dat het Jacht hier soo
vroech quam wunt arriueerden hin den 6 Jannuarij en den coop wierdte gemaeckt
den 8 Marij te weeten tegens gozeulen de baer midts conditie dat met geene viemde
mochten hunderen tot datter meer scheepen quaemen & van contant wet versien
weesen want de handelinghe van cleeden bij ons niet can gedaen worden voor al eer
dat de schrepen en Juunensche fruncken vertrocken sijn der haluen datt tot noch toe
geene pucken geopent en hebben als noodien weesen vande gheene die mett
het Jacht ontfanghen hebben
dehariueert den Hrico Admirual Adrien murth
den 25 Martis buveer
ruerende op het schip der veer ende gruyt backer overcoopman op het schip peulos
waer mede ut schreven ontfangen hebben van 12 februario met Martinus Lvuir
oppercoopman opt sexer Eausius gesonden, doch (alhier door S willem Eneuesteij
coopman op het schip der veer geteuert met 30 packen cattoene cleeden ende een
oostersce kist met 170 damasten naer luijt de facture —
vijf het seht. der veer hebbende ontfangen 38 vrcaten van 8ten waer tegens
geteuert hebben 1843 sco kits met folij weegen 37342 noch vufthien hondertt
en vierentnegentich ver noten wesende 159400 cutti bundenees, noch getneden
int voorsz schip der veer gn bueten met chiffer ofte schilt pudden hooin weegen
320 cuttij bundenees a 3 reulen het cattij de welcke aen iu verschreven sijn
als blyckt by de cognissementen, met welcke chisferut sal betieuen te
handelen ofte te verseynden tgene proffutijckte dunckt voor de Compe.
uijt het schip chiton hebben ontfungen 24 Ceulen van 8en daer tegens
geleurt tot op datom van heeden 1086 scockers met folij ene ettelijcke brieven
noten 830 hett welcke ut breeder salt aduiseeren met het voorgenoemde schip
als soo het silue syn volle laedinghe noch niet en heeft maer daegelycx doende
son om soo veete foeu te vergaederen als mogelyck is tevorge te brenghen off
het contant mach strecken, hoe wet onse meeninghe waes vollt zo vroaten
wederom te seijnden & bouen dien noch 8 off to vrealen in cassu te houden
dan de vuervloedicheit des goets hooft onse meeninghe bedroogen
noch gelaeden int voors schelen to schocken met cruitmaegeten voeen tsaemen
cati bande a 60 reaeten debaer
betangen de hundelinge van cleeden die de Iuenanen maleijen & andere nactie
hier gekracht hebben sat ut van cornelis pieterszen en andere mogen verstaen
wat proffit & winst datse dit Jaer gehadtt hebben, el voor ditt mael net
sondertrugh meer te schrijven hebben, refereere mij op den vico Admira an andere
vrienden ende wast hier naer gelaeten voordte sull ut alles int breede vermelden
met het schip chetven dat binnen 3 off 4 daegen volgen sull, hier mede ut den
almogen in syne gemaede beuulen ene harteut gesroett met denuest dat oi als bove160
25 6 :


Dersome seer discene se. hier vooren heeft ul de Copier vanden
brieff ut met het schip der veer toegesonden woner nevens desen
volgenden tot aduit es dienende
het schip seijlon es metter hulpen godts aff gelaeden te weeten mett
1215 schockels met tolis weegende 25774 catti bundenees
940 baer nooten weeghende. 9 4800 catti voors
50 schockels naeyeten weeijende 1093 cattij voors
heeft een heerlycke laedinghe godet geue door syne yhenarde tselve in
sulnemento int vaederlant mach arriveeren
van Cattoene cleeden syn dhuysen voor dit mael oft Jaer vockt versien
de wils de baoten die wy die ut met het Jacht madagasker en tschip
erasmis syn toegeschiekent noch meest ongeopent sijn, ende alsoo
het schip de groote sonme een goede partije van voors cleeden soo van ul
aes van Se. doensen voor onse rekeninghe ingelaeden heeft Lnete mij
voorstaen indien deselue ons ter hant comen voor het toecomende Jaar
meede genouch versien te weesen
w sal mett de raeste scheepen die tot die moulucken comen genochtuum
geinformeert worden ofte het voors schip de groote sonne met syne
syne Ingelaeden cleeden hier vouerts compt ofte dat het inde mouteuken
is ghebeven waer naer ul sult connen reguleeren
Ut sal belieuen met het eerste Jacht ofte schip  herwaerts compt
ons te doen schicken twee ofte drij hondert bossen rottang alsoo daer
van niet versien en sijn &n deselvighe hooch noodich van doen hebben
oock soo dienen de scheepen die naer bande gaen oft gedestineert sijn
haer veel te voorsien van sacken om de Goederen medd te scheepen.
hebben Inspelijck tot behoeff vande huijsen hooch noodich van doen
4 oft 5 leggers met arack twee ofte drij pijckont, suijckeren ene
eenighe luftochten als boonen en andersins versoucken het ve gelieue
ons vant voorghemelde te versien
De ware alhier ijets seer quartic is te becomen ende daer over de
montcosten seer hooch loopen twelck soo ul ons eenighe toeschickinge
deedet eensdeels soude connen geremedieert werden
hier meede ul den aemogenden in syn bescherminghe beueelende senite
deesen met mijn hartelijcke groetenisse @o 1608 adij 10 Augustus in her
hier neffens sijn gaende twee cognossementen het eene belangende
de scheepslaedinghe van het schip Ceijton ende den tweeden vanden venfan
des Cycres bij Sr. Willem Eaenesteyn
vl einstwillige
hendrick van bevrgel:




Turorin
No 1
Eeve
o rned eetr
meanouwen
nstma


R2 V23
RC. IIEE.
unstighe hoepen hebben wij het rroteden Jaer geschreven tgene
heer passeerde wies mede oock het tgene dat in indruelijck ende het schip de
beveenichde prouintie gelieden wis velck bouwieh scheepen verhoote in
sulve men te sullen gearriveert wesen naer het vertreckend vande scheepen
hebben met sonderlings te doen gehadit alsoo voy geen carguton van
contint ofte andere coopmanschap hudden
Den 6 Januari is alher gearriveert willem Janssen schipper voertt
Ick Willem Ravesteyn
OpperCoopman op het schip geenaempt deer veere bekenne
ontfanghen te hebben Inden voorsz. schepe vanden Eersamen hendrick van bargel
oppercoopman In banda achtienhondert en dreyenveertich soekels met foly soo Cleijn
als groet wegende t'samen sevenendartieh dusent dreyhondert en tweenvertien Catty,
banda noch ontfanghen vanden voorsz. vyftien hondert ende vier ent'negentih baer
noten wegende eenhondert negen en vyffich dusent vier hondert Catty banda gec:
Conditionneert also het selve in deylanden van banda waort ontfanghen welcke
voorsz. specerey ick belove met godes hulpe te leveren Aende E bewinthebberen en
der vereenichde geeoctroyerde Compe van oost indien oorkont ter Waerheyt syn
sien drey alleens Luydende Congnossementen van geelyck geemaekt ende met myn
ghewonlyck santeycken onderteeckent deen vooldaen dander van geeender
weerden Aldus geedaen in deylanden van banda int huys te nera op den 1s
July Anno 1608
padden hoorn weegen 120 catti bundenees a 3 reaten het cattij welcke
voorsz. gbaeten verschreven hebben aen sr. Jaquen termite de Jonghe tot
bantam ende daer mede te handelen tgene proffutitijckesties voor de
heeren de bewinthebberen
Int schip scheten es gelaeden 10e6 krockets met folij ende 30 scockers mett
cruyt naegeten vregen weegen — Cutti bunder a 60 reneten de baer
noch getuert voort schip chaton 8o baer nooten ende syn noch dagelucx
hebben
een goede partije ten onvoochten vande folij seg uyt ander die noch niet geteurdn
14 725: 17: 2: :
Willem Rauestein
h en seer discrete heeren
de bewinthewberen der vereenichde geoctrijeerde Compe
10 Augustis 1608
Dronteste wuse voors




gunstighe heepen hebben von het rooteden Jaer geschreven tgene
hier passeerde waes mede oock het tgene dat in mndrualijck ende het schip de
beranichde prouintie gelieden was volck bouwrich scheepen verhoope in
salve mente sullen gearriveert wesen naer het vertrecken vande scheepen
hebben met sonderlings te doen gehadtt alsoo voy geen carguton van
contint ofte andere coopmanschap hudden
Den 6 Januari is alhier gearriveert willem Janssen schipper op hett
Jucht mudugaster den welcken citto van den heer Aduuruet cornelis
maetereeff de Jonge wies affgenaedicht om hier in bunda het cantoor
van contant weesen 25400 Eerlen ende 400 rosenwbeten in spekie te versien met
een party cattoene cleeden wesende 45 packen van duuersche soorten als
blijckt bij fuctuer boockte, de oorsuecke weesen datter tot bantum een
engeten Jacht aencomen tndinge brengen datter noch 2 groote scheepen van
sijn compe achter waeren, door welcke tydinghe van met nuergeluiten
met alle middelen te versoecken om den coop van foeu en nooten met die
inwoenders te maecken dan alsoo sy seer onbeschrydelycken eysten heeft
het langhe aengeloopen eer wij inden coop conden accordeeren te weten
tegens 90 reulen debaer gelijck als het voordesen geweesties hoe wet
het aen ons niet en munqueerde reete schanckagien te doen wandit de
kandereesen die tydinghe vande Jnuaenen verstaen hebbende datter een
engels schip in bantam was gearriueert en datter noch twee vouerende
verwuchten van meeninghe veneren verwuerts te comen, door welcke
oorsuecke de folu op seer hoogen pris hierden doch ten laesten sijnde
den e.ten. meert ons den Coop koeseoeghe—.
Op 25 meert is hier gearriveert den Hr. vico aduirael Adriaen murtssen
met het schip der veer en geurt bucker met het schip senten mede brengen
een goede somme contunte penninghen waer van voy ontfanghen hebben
wt het schip der vaer 38 vicaten ende wot het schit schaten 28 Vreaten
tsaemen weesende 62 dwbier voor wederom gelevert hebben aen willem
menesteijn oppercoopman op het schip der veer 1767 scockels met folij
wegene tsaemen 35721 cutti bandenees noch 1549 b uer nooten weesende 159400
cari bundenees costen als ux by deese met gaen boecken ende rekeninghe
sall mogen sien noch gelaeden int voors 9 baeten metchisser ofte schuldic
padden hoorn weegen 220 catti bundenees a 3 reaten het cattij welcke
voorsz gebaeten verschreven hebben van sr. Jaquen thermito de Jonghe tot
bantam ende daer mede te hundelen tgene proffutitijckesties voor de
heeven de bewinthebberen
Int schip schiten es gelaeden 10l6 trockens met frlij ende 30 scockers mett
cruyt naegeten weegen weegen — sutti bunder a 60 reneten de baer
noch geteuert voort schip cheton 8ho baer nooten ende syn noch dagelucx
hebben
end heen goede partije fei onroachtende vande folij seg uijt andes die noch niet geteuea
125:17: 7:
en seer discrete heeren
de bewintheweren der vereenichde geoctroijeerde Compe
rontesta wuse voor
10 Augustis 1608


door fauto van stercke winden dieder angetucke wagjen
het schaton syn t ledinge hebben sullen myn heeven tsetuo it breede verqulten
het voortnden Jaer hebben uE geindmiseer tgene datter geslooten waes
vanden hr. Admirael cornelis iultitieff de Jonghe inden eersten aes
dat Cyrnetus pietersen vander meer naer myn vertreck soude resideeren
voor oppercoopman en den Landen van bandu wuer deur mij in alles gevoocht
hawe de saecken soo veel te effeneeren als mogelijck was ende alsoo mijn
hr. den vico admirael met sijnen breeden haert solisiteerden vmn Cornelis
Pieterssen in synen stuet te stellen met voiten en bewillinghe vande
't subanders als varu Rinck Anton ende ouver soo hebben de selanghe het
niet willen bewiligen maer begeeren dat ick hier noch een Jaer soude
blyuen alsoder vate schulden gemaeckt sijn &de datt met bewillinghe vanden
haere vico iduirael en synen ruete betouen met eenen huer biste te doen
om de schulden te betueten om welcke oersuecke ic my tot dienste van
compe ende tot voldoeninghe vant lunt voor een Jaer verbonden hebbe ende
dat sonder even onbetainghe van maentgelden muer stellen alles tot
discretie vane heeren bewinthebberen
Mot dit voor vergultde schip der veergaen de boecken van allen de,
coopmanschappen gehouden door Arnout le pippie van @o. 1603 primo augusti
tot den 15 Julij @o 1608 door den voorsz arnout geslooten welcke voors
boucken te wieten 2 Journuets met schult boecken swinckel boecken
2 oncost boecken en een rekeninghe waer mede bevoysen ben vontt
votstaende schulden in bunde blijven alles veregelt met een bewijs kan
watt persoonen die schulden ootstaen
naer het semiten van bouen volgaetde boecken soo hebben noch gelaeden
int voorsz schilder vaor 13 packen sigge 76 scockels met folij voegende
1621 sutti bandenees costen als ut sal mogen sun met het schip schelen
sal sijnden hett volcken binnen7 ofte dagen sal volgen
hebben noch ontfangen wt het schip der veer 13 packen met cattoene
cleeden ende een oostersche kist met 170 damasten als uu sall mogen sul
bij de metgeende facture, de penningen de naer het sluiten niet van
dese metgaen boucken van het schip dervier ontfangen hebbe salt
ue bevinden inde rekeninghe die ut met het schip schelen sal seijnden
hee mese vEseynden van den Inventuris van goederen alsoo die hier
beuonden ene vercocht sijn aengaende Joost Jacobssen vander wilt die den
13 maij @o. 1608 op ortrecton is overleeden naer datt wegnich daegen
sieck hudde geweest
hier mede uE den Nemogenden Heere in sijn bescherminghe buulende
No Vh aetsaemen woil spaeren nelung duerendergeringhe streckende
tott welueeren vandt vaederlundt ende tot onsen aller saeticheijtt ame
geschreven den 2 Augustus Anno 1608 In nara


& Gunstighe heren hebben wij voor acht daegen den voorgaenden
met het schip der veer toegesonden door welcke uE als meede door de
nevens gaende boocken cont speuren met wat Isty van specerijen het
voors schip is gelaeden, doch sullen over gelieven verwittichtt te weesen
dat naer het sluyten van voors boucken int voornoemde schip noch sijn
gelaeden 76 schockdls met folije weegende 1621 catti banden ees ijeder.
Bhara gereekent tot 90 Rreaten van achten bedragen de voorsz. prtije
de somme van R 1458:7
Int schip senton daer oppercooCoopman op is Geurt backer sijn gelaeden
1215 schockels folyo weegende 25774 catti bundenees
tegen go R de baer compt. . . . . . . . . # 23196:4
948 baer nooten boegende Catti banden . . 93300
tegen negen reaten de baar. . . . . . . . . . R 8397:-
50 schockels naeyelen weegende cattij catti bandenens
1095 tegen 60 wealen de baer. . . . . . . D 637:-
£ 32230:4
soo dat de laedingh vant voors schip en bedravg f 32250: 4 yodt genet
sijnen seijgen het in salue int vaederlant mach arriveeren.
UE sall gelieuen te verstaen dat inden voorgaenden verhaelt is datt
allen de boecken ende neffens dien de rekeninghe vande wtstaende
schulden alles versegelt aenden vico admirael Adriaen Martsen
sijn overgeleverte dan alsoo den vico admirael voors de rekeninghe
vande wet staende schulden de rekeninghe upart wilden hebben, hebbe
hem daer inne te gevalle geweest end hem de voors rekeninghe nlteen
buijten tpackert van boucken verseyckt ouergegeven, de openinghe
van dien staet in syn gelieuen
neffens desen gaet de Copia van factura bouck door welcken uE connen
speuren wat voor coopmanschappen ende conttante penninghen ick alhier
wegens uE geduerens den tijt van drij Jaeren hebbe ontfanghen van
het ouerschott, sullen door hulpe godts met de eerstcomende scheepen
goede behoorlijcke rekeninghe doen
hier meede Eentfeste wyse voorsinnighe seer discrete heeven b Eyn
prodectie des aemvyenden beveetende beide godtt hE te willen maintineee
in lang dueringhe gesontheijt Datom in vande desen 10 Augustus @o 1608
hier neffens syn noch gaende twee Cognossementen van de Ingelaeden
bedreffende beijde de taedinghe van schipde vier en Cegton
Ue rinstwillige Linaer
hendrick van bevogel
de bewinthebberen van geoctroyeerde ovindissche Compe
Eeentfeste wuls voorsinnigh seer discrete hearen


Erentfeste wijse roosmingh
seer discreete heeren mijn
heeren bewinthebberen vande
geoctroyeerde oosindissche Compe
Amsterdam
met tschep senton dat godt bevoare
sats


Laus des Heij 29 Mai Ao. 1610 In Banda.
volck is, die tot geen reden en syn te bewegen, Opden 29 meert 1611, is hier gearriveert
den Eheer generael Pieter both. comende van amboyna en bantam, hebbende alhier
Salut, mijn laetste schrijven aen r. E. was den 17 augustij lestleden met
het schip zeelandia waer in ick u. E. advisere, tgene dier tyt oorbaer was te
schrijven, sedert is hier op 31 maert lestleden gearriveert het Jacht den griffoen, daer
comende van ambrijna ee kantam oede —
Ick onderschreven als Oppercoopman op het
Schip Ceijlon, Bekenne midts deses, ontfangen te
hebben, Inden voorss. Scheepe, vanden Eersaemen
Hendrijck van Bergel, Opperloopman In Banda
Sockels met
twaelff hondert; ende vijfthijen
folije, wegende vijff ende twintich duijsent, seven
hondert, vijer ende t'seventich Cattij, Bandonees
noch ontfangen, vanden voorss. negen hondert acht
ende veertich Bhar Vlooter, wegende vijer ende
t'negentich duijsent, acht hondert Catti Banda
voorss: ende noch vijftich Sockels met Vagelen
wegende duijsent vijff ende t'negentich Catti
als boven, geconditionneert, alsoo het zelve Jn
D'eijlanden van Banda wert ontfangen,
Welcke voorsz. Specerijen Ick beloove met
Godes hulpe, te Leveren, aende E. Bewinthebberen op
vande vereenichde geoctroieerde Comp e van Oost
Indien, Oorcondt der waerheijt zijn hijer
drije aleens luijdende Congnossementes, van gemaect
en met mijn gewoonlijck hant teecken, onderteeckent
d'een voldaen d'ander van geender weerden, Aldus
gedaen In D'eijlanden vas Banda Int Cuijs
te Vlera. desen. 10. Augusti: Anno. 1608.
Gourt backerff
geraecktn. maer in gestadighe oorroghe met hun gecommor,
Erntfeste, wnse, voor dieninge & seerdiscrete heeren, mijn heeren. de
bewinthebberen der Generale oostindische Compen.
Copia:
Jans deo sedi
Augusty @o161
atreck




Copia:
Laus Deo Adi 29 Maij Ao. 1610 In Banda.
CARCNTEN
Erntfeste, wnse, voor dieninge & seeEdiscrete heeren, mijn heeren. de
bewinthebberen der Generale oostindische Compe
Salut, mijn laetste schrijven aen U. E. was den 17 augusti lestleden met
het schip zeelandia waer in ick u. E. advisere, tgene dier tyt oorbaer was te
schrijven, sedert is hier op 31 maert lestleden gearriveert het Jacht den griffoen, daer
oppercoopman op was S. r nicolas puijck comende van amboijna ende bantam, mede —
brenghende 34 packen cleetchens van alderhande sorteringe, die Sr. Jacqt hermitte
coopman aldaer tot bantam, int voors Jacht voor u. E. reeckeninghe gescheept
heeft, om alhier in banda aen ons te behandighen, welcke voors packen droodh ende.
wel geonditionneert ontfanghen hebbe, mitsgaders 2 kisten, Inhoudende 16000 Rhs.
van achter, en eenen pott waerinne 45 lb amffion, hollants gewicht, ons gesonden van
Damboijna door Jaspar Jansz oppercoopman aldaer, voorders E. heeren alsoo de
schepen Rotterdam ende hoorn, ontrent de 14 maenden alhier In banda gelegen hebben
procurerende haere ladinghe, twelck door de compte vanden engelsman, (alhier
in banda gearriveert den 16 februarij lestleden, die den handel op poulowaij—
vercreghen heeft, niet en heeft willen succederen. te melt door d'oorloghe. die sedert
syn compste tusschen de banda:l ende ons is opgeresen, ene alsnu weijnich oft geen apparent
van beteringhe, waer door de voors schepen genootsaeckt sijn, andere plaetsen te
versoecken, ende geresolveert na grece te seyllen de heere vleenen haer behouden
het schip Rotterdam heeft geladen 519 sockels follie wegende tsamen n. 9393. catti banda ee
31220 catti noten.
hoorn heeft geladen 341 sockels met Collie wegende tsamen cattybanda. 5912½, &.
27262 catti noten, als pcognoissementen hier neffens gaende.
De gantsche masse oft Incoop van follie en noten beginnende van 24 april 1609. tot
ultimo april 1610, monteren 16574¾. cattifollie. ende 73829. cattinoten proceder ene
vascleeden & contante penningen.
de indrooginge van Collie & noten in beyde de voors schepen Rotterdam & hoorn. monteren
na rato van 7 5/ prcento op de follie. ende 17 1/8 pcento opde noten
hier mede seijnde u. E. de generale Rs. van den geheele handel gedaen tsedert den 22
april 1609, tot den laetsten april 1610. by de welcke u. E de pticulariteyt van elcx
besonder sien kundt, oock mede een winckel boeck vande Cleeden ene rys vercocht, neffens
dien den staet vant cantair in banda, meldende wat goederen & contantte penningen, voor
u. E. reeckeninghe in mijn handen sijn berustende, desgelijcx de oncosten tot den Coophandel &
montcosten, & de schenckgie, als mede de recipissen van 16243½ by heyndrick van bergel
Reijs.
onderteeckent
veerdeerst ennde vand deschulden van den ongelseer vier aenl geaccordeert de selve schu
aen ons te nemen, &nde in te voorderen, ende den generael willem killing, op Jaco hermitte ope
coopman tot bantam bewesen, van hem de hooftsomme vande Schult te ontfangen, Soo
dat dittolhermitte ons de reeckeninghe met het Jacht de griffoen gesonden heeft
ende bijden generael willem killing onderteijckent waer van de copije u. o E biseijnd ende
mitsgaders de boecken vanden gouverneur Jacob de bitter za:
Tgene hier voorders in banda is passerende referere mij aent schryven vande h:r
gouverneur willem vander voort, & aen Sr. heyndrick van berghw. die u. D.
mondelinghe: de particulariteyt van alles sal vercondighen, & desen tot geenen anderen
effect is dienende. wib ick u. E:
Erntfeste, voorsinnige seer discrete heeren de bewinthebberen. der generale oostindis
Compe. den alderhoochsten bevelen.
Erntfeste wyse voorsieninge & seer discrete heeren tbovens is copije van mijn
lesten gesonden p de schepen rotterdam & hoorn, die ick verhope voor desen wel
zult ontfangen hebben, Tsichtent dien hebben tot geen handelinghe met d'inwoonders connen
volck is, die tot gesnreden en syn te bewegen, Opden 29 meert 1611, is hier gearriveert
geraecken, maer in gestadighe oorloghe met hun gecontinueert, alsoo het eezhertneckig
den Eheer generael Pieter both. comen van amboyna enbantam, hebbende alhier
Copia:
ans deo sed
Augusti @ 163


(noodich een fortlaten maecken, opden berch gelegen tegens over delfs punct, tot
een beschermsel van het fort nassauw,
voorders eerweerdighe heeren, alsoo hier geen handelinge en is, hebbe weijnich
materie om aen u. E dien aengaende te schrijven.
belangende den oorloghe ende watter voorts in banda passeert referere mij aent
schryven vanden h. r generael, ende aen de mondige veroudinge van h r Frederick.
de houtman, die nu met tschip hollandia naert Patria sal vertrecken, Godt
den almachtighen verleene dat sy in halve mogen arriveren, Gisteren is
in plaetse vanden gouverneur willem vander voort gesuccedeert nicolas princ
als gouverneur vant fort nassau, met het schip middelborch dat binnen twee
maenden sal volghen, sal ick u. E de parsticulariteijt van alles breeder verclaren
ende desen tot geenehander en effecte dienende wil ick u. . E.
Erntfeste wijse voor sinnige ende seer discrete heeren. de bewinthebjk der generale
oostindische compa, inde bescherminge des alderhoochsten bevelden.
desen 31 maij a o. 1611, Int casterl nassauw In Banda.
V: E. dienstwillige dienaer
Pieter barnel


Copie
Jans deo Rs
Augusty
30 April 1610
322N5
ARLEANE.R.
vyjf Journael gehouden bij
Eetract
pie ter Bahuet in sijne Administratie
op ffort Banda, genombreert met de letter no 1.
ArL 9.
Den Lesten April Anno 1610.
Geoctroijeerde Compe. Debit aen
folij ende noten Po. 13407, ende is voor 519
Sockels soo cleen als groot wegende tsamen
9393 cattin folij, en 31220 caftij nooten
bandanees gewicht gescheept int Schip
Rotterdam, daer oppercoopman op is.
Samuel kindt, als breeder blijckt vande
cognoijsementen van hem onderteeckent Pa. 13407:7
Geocfroijeerde Compe debit aen fol 7
ende nooten poa. 1457½, ende is voor 77 ende 3¾ rotten
folij ende 6785 cattij nooten androginge
bevonden, op de bovenverhaelde specerijen: Po 1457: 2.
Geoctroyeerde Compe Debit aen golix
en weoten: Po 8638 /, en is voor 342.
Gockels, soo cleeen als groot, wegen 5912½
caftij follij ende 27262 coftij, nooten Van
danees gewicht, gescheept int schip hoorn
daer opper coopman op is Jan Pietersen
Coen, als breeder blijckt bij de cognoissementen
van selue onderteeckent. . . . . . . Pos 8638:
Gerctroijeerde in Compe. Debit aen folij
en noten r. 1082 ¾ en is voor 490½ cattij
follij, en 5927 cattij, nooten indroginge
bevonden op de voors Specerijen, ad 7 1/8 P. r _o
De folij: en 17/ pr cento, de nooten. . . Po. 1082: 6.
aer mr


28. Jet.
Copie
Extract vijt Journael gehouden in L.
voorss. fort, byden voorn. pieter
Bachief, geteeckent No 2. Av 25.
Adij 2m Maijijs Anno 1612.
Comptoir van Bantham Debit aen.
folije Po. 15038½ voor 15038 cattij van
danees gewicht, Netto folije geladen int Schip t wapen
van Amsterdam, daer Schipper op is Dirck pietersz calff
als pr. Recupisse van hem onderteeckent gepack.
in 754 Sockels
Comptoir van Bantham Debit
aen nooten muscaten L o 8701. 2¾ voor.
87817½ caffij, nooten. ongegarbuleert
gescheept int schip twapen van Amst
daer schipper op is Dirck pietersen
balff, als pr Recupisse fo 8702: 6:
Comptoir van Bantham debit aen foly
Po. 2546 / voor 2546 / caffij indroginge
bevonden op de voors po fije compt tot
14½ ten hondert Ro. 2546:7:
Comptoir van Bantham Debit aen
nooten muscaten R 33974. voor
33972½ cattij indroginge bevonden
op de voorss. po. tije, ad 29 ten hondert Lo. 33977: 1:2:
fo. 15038:4:


Copie
28. pet.
Comptoir van Bantham Debit
Po. 4798. voor 4798, cattij
aen folije
Bandanees gewicht in 248. soc kiels gelaen
int Schip den witten Leeuwe dadr Schippr
op is Claes Outgertsen Srmithals pr. Po. 4798:
Comptoir van Bantham Debit aen
nooten muscaeten 1009 ra voor 20092.
Cattij, Bandaneese nooten ongegarbuleert
gescheept als boven ad 10 re de Bhaer Lo 1009: —
Comptoir van Bantham Debit aen folij
811. r. d. voor 811 cattij Bandanees in
droginge bevinden op de voors compt tot
14½ po.  2. 811:-
Comptoir van Bontham Debit aen
nooten muscaeten 394¼ Ra voor 394¼
Cattij Banda indroginge, bevonden
op de voorss. pe. Compt tot 28 pr co. 2o. 394: 2
en stont ondergeschreuen, nae Col
latie tegens tJournael, als voren
berustende ter Camere van Oost In
dische Compe. sijn dese drije eltrac
ten daer mede bevonden t Accorde
ren, by my, tAmsterdam residerende
openbaer notario: desen 23 novemb. 1620
ende was onderteijckent. h. elle Lub-
nots. 1620.
Extract sijt voorsz Journael
Jans deo sed
fo. 26
Augusty @ 1668


Copie
Extract vijffel Jour
nael van pieter Machriet
tot bevificatie vant
xviii fil. LC. ende
pxie Arle van Additien


Jans deo sed
August7 @o 1668
V 123
Beminde Hem ende moeyt naer
ersaeme
groetenisse verhopende al ghesonth met alle
de vrinden van myne halven de heer zij ggedanckt
Belooft van zynder genaed voorts desen zal.
verieven m al te adverteeren als dat wij den 6en
Jamewarij anno 1608 te bantom zyn ggecomen &e Den 10e
dito van Bantem ggescheyden & den 10en van meert
zijn wij te Lnboeyen gecomen ende den admirael
met zynnen Breeden raer hebben tier vrgevonden
Twe schepen nae Banda te vaeren te weeten
het schiten der veer alwaer den vies admirael
ov ghesteelt ende het schip seyld al waer
Coopman op was Fhliphh Busschop ende Sr Gvert
Baecker is In syn ende laes ende gesteelt en Sr. busschop
is in backers Claes op het schip Bantom en e
guert baecker heeft vercrepen vanden admirael
dat hij mij mocht menen) na Banda en den
20en maertij zyn wij van Luboeyn gescheyden en hebben
haer Belaeten den admerael ende hem schip Walcher
daer den vies admirael en overggeweest ende het schip bantom
ende het schip Hooren ende heer schie enchuysen ende
een Jaecht de welcken den heer admirael
veroovert Lieft ee monsem Bieque daer Coopman
en was Adriaen Corssen van Doortreecht
ende den heer amirael wachte vae de mohe om
nae tarnata te vaeren ende om ons vollick te
Insetten want de sranchaers wt de minillie
hebben tarnata met hewelt is gegenomen ende hebben
den Coninck met allen zijnen adel naede willie
geevoert ende ons vollick zijn op de hoechtigghe
vlucht ende tarnatanen hebben sij tot hulren
macher den admirael Comende eer sij ontset hebben
gecregen wt de manielle metter craci
Godts soo ende machen ons niet ontstaen off de
Spangaerts moetender vijl en hebben sij ontheer
gecregen soo moeten wij tarnata verlaeten
ende wij sijn met ons twee schepen den 25en dito
Ie Banda ggecomen ende den 11en Jullij zijn ick
hier aen landt geordineert om ten blyven den
tyt van drij Jaeren en is geschiet door
door. Recommandement van Hr backer en heer
Is een vande ghesontste plaesse van heer
de maluxe eylanden voorts beminde Oem laet
ick n weeten Dat ick 23 maenden op het schipn
Et2 DEk.


Bantom hebben geweest ende myn maend gelden
daer op geen van den tydt dat Icker of hebbingheweess
ende Als het schip ban tom ouer Compt ul
maecht het Jels vande bewinthebberen vande mynenz
Tweeen outs ende wilt het tot uynen besten besteden
dit doende sal mij groete vrintschals Beschieden
voorts Gem ick sal ul metter alder eerste
schepen versien met Olij van Rollij ende oly van nieten
muschaten voorts Gem uL sal my ten besten houden met
sullen de vrinden Dat ick al met ggesonden en hebbe
wandt jck geen gelegentheyt om met Jmandt
Te sende voorts beminde Gem ick bidde vlindelycken
ove ul dat hij pr backer eens te gaest ver
want hij mij vande. Reys veel vrintschap heeft
gedaen twelcke ick hooren aen hem te verdiennen
waer ick. Can off mach dan hem Ick houde
u l van allen breder ggeschreven hebben watter
gepasseert is Dan r Guert backer Cut
nt van allen beter bescheyt seggen dan ick
het al soude schryven voorts beminde hem
ck biede ael mij eens ten willen schryven warde
Ick seel verlangen hoe het met sel ende myn
Beminde. moeije 15 ende voort alle de vrinde.
Ick bedde u L. mynne groetenisse te doen aen
alle de vrinden die te mechelen zyn en myn
Broeders Ick wensche haer al tsamen goeden
nacht ene soo mij de heer gundt dat Ick mach
Oaer Comen Ick sal die vrinde als tsamen
bedencken soo i l mij schryft wilt eenen vernemen
wat het misken Olij van folli wel gelden mach
ende het hondt olij van musschaeten wij hier het
musz olij van follo voor een halven Rerael van achte
ende het bandines sondt olij van misschaeten
hebbent wij voor een Reiael van achten ende
een bandines pondt is 5½ pondt hollants
bidde
ok ul mij ten admisseeren hoe met syn
Excelari gaet off wij wat winnn wy
hebben tydinge vhecregen te bantom met
kelderlandt Datter bestandt was eh
maeck metten Coninck vande spangen ende
ende metten Artshertooch Abbertus
de heere wil ehenen wat ons salichs


Dienstwillighen
Wouter vanden Eynde
Tot uwen Dienst wat ick vermach
Sul den Heer Benelen ende van haerten
Begroet met alle de vrinden Edcre
Anders niet hebben voor des tydts
Wil




a so. Jacques Hermité ady Primo Juny 1610 & Banda
1 Juny 1610
Orentfeste wyse voorsninge ende seer Distreete
naer alle behoorlycke salutacien, dienen deese weyninge
regulen, om &e te aduiseeren, dat ons ul schrijven vanden
9 ffebruuary, Op den 31e meert lestleeden met het Jacht
den Griffoen daeroppercoopen op was Nicolaes puyck
seer wel behandicht is, als meede de 34 Packen
cattoene cleetiens, als op resipitie & ditto puyck
van my Onderteyckent, mitsgaders de Boecken ende schriften
van Cloeck ende Jan melisz
Voorders sende UL op dors de copye vande ffacture
van de goedren Ontf 164t het Schip de groote sonme,
wtt handen van Roelant le febre, Onder coopman op
ditto schip, waer by ul de perticulariteit van elcx
Int besonder sien condt —
den handel is ons nu ter tyt door de gedurende Oorloge
op geschort, waer door ons de cleeden @ de hant
blynen sitts, end het packhuys bewaren, waer door
veroorsaekt syn geene cleeden voort eerste te ontbieden
gemerckt het halue Carguesoen ontfs met het voorsch
schip de Somme onvercocht is mitsgaders het geheele
carguesoen ontf met het voorn Jacht, Dant loot
geleegen valt ul een goede Itys dragans mitsgaders
eenige Salmponry ende witt lynwaet conde stenden
souden hier seer getrocken syn, soo wanneerder eenigen
handel voor viel
tgeene hier voorders in Deylanden van Banda is passeren
refereere my end het schryven vanden Heer gouverneur
Willem vander Voort mitsgaders de pesonnen die met
deese twee scheepen Rotterdam, en Hoorn overvaren,
Rotterdam heoft gelaeden 519 snckels met ffelye
weegende tsaemen catten Banda 9393 ende 31220 catti
Nooten, Hoorn hooft gelaeden 341. Snckels mett ffolye
weegende tsaemen catten banda 5912½ ende 27262
Catty Noots —
Ick sende oe dese voorschen schepen Ede Heeren
meesters een Generaele reeckeninge vanden geheelen handelen
Mitsgaders den staet vant Contorr van alle de goedren
ende contante penningen) voor haere reeckeninge in myne
den 22 A bl Ao. 72.


Blyven berustende Hiermeede
Brentsecke, wyste vann. ende seer Distannts Sr. Wdeick
U. E. Inde beschuttinge des alderhoochsten benelende
die v: S wil verlieren watt gets saluch is
U.l dienstwillighen vrindt
Pieter baniel
1of




Eersame voorsinighe ende heer
discrete. Sr. Jaques.
Chermite. oppercoopman.
Bantam
Pamijs die godt belbaren
1:p5
Tot
Die


begint 11 Meij 1680
Restant der Sententien vrtiet Justitie soeck
van casteel nassau in banda
vant
13 7. 13
A RCHTEN




esoo baerent van dertmont, wesende soldaet opt Casteel
nossau, sich op diversche reijses, seer groflijckes ende Crimeneelijcken
vergreepen ende te buijten geheel heeft, ende nu voornementlijcken
voor eelijcke dagen, hem stellende ende exposcerende Iehens sijn —
corporael, ed des geenen die als Commandeur vande heer gen: gestelt
was, ende den selven neffens andere soldaten, uijtdaen ende buijten den
troup, met sijn musquelt, welcke stucken e delices, niet en be
hoores in een casteel, daer Justitie es recht geadministreert
wert, ongestraft te blijven, ten exempel van andere, Soo
ist dat de heer gou:r ende des breeder ende Crijsraet, nae datse op alles
wel rijpelijck gelet, oer de saecke doorsien hadde (nochtans prefe
reerende genaede, in steede van ziguer vos Justitie en recht) den
voorn deliquart ten respecte voorsz, gecondamneert de verweesen hebben
hem Condamneeren ende Cerwijsen mits deses, drijmaels gestreppelde
cerde te werden, Aldus gesententiert ende geweesel opt voorsz. Casteel
Actum den 11 maij @o 1610 e was Onderteeckent, Willem
vander Voort, Hendric van bergel, Jan Cornelisz bidt Rutger—
thomasz, Pieter bahuet, Jacob Gerritsz sen bout, samuel kindt,
Jan pietersz Coes,
soo hans van Cchulen, wesende Corp: opt Casteel nassam, sich
poverre vercrimeneelijcken heeft verhreepes e te buijten gegaen, als naementlijcken dat hij wesende een Corp: o behoorene
de gasten is gemeene sold: int rechten voorhaen, is ter Con
prarie de eerste geweest, die hem aenvloopen heeft
beheven, ende alsoo de troupe in disordre gebracht, welcke
stucken ende delicten niet es behooren in een Casteel daer
Justitie en recht geadministreert wert, ongestraft
te blijven, ten exempel van andere; sorisset dat de heer
gen:n vr des Crijsraet, nae datse op alles rijpelijck gelet, o de
saecke doorsien hadden, snochtans prefereeren genaede, in steede
van riguer van Justitie es recht) den voors deliquant, ten
respecte voorsz, gecondamneert ende verweesen hebben, soo sij
hem Condamneeren en verwijssel mits desen, van sijn offitie ede
gedeporteert te werden, end voorts te schilderen als een gemees sold:
Aldus gesententieert, opt voorsz casteel Actum deses 13 maij
@o 1616 ver was Onderteeckent Willem vander Voort
Pieter behuer, Jacob gerritsz den bout, end matthijs hendricxsz
Tobias michielsen van vaerle als secretaris
Tobias michielsen van vaerle als secretaris


dacte Ilsoo Robbert Jansz schotsman, en gerrit van munster, wesende
beide sold:e opt Casteel nassau, hes soo veere ende Crimeneelijcken
hebben te buijten gehaen, als naementlijckel dat se op het wacht,
t'geweel tegens malcandres hebben getrocken, or alsoot selve des
saecke van Consequentie is, v in een casteel daer Justitie
es recht geadministreert wert, niet en behoort ongestroff
te blijvel, ten exempel vane andere, soo ist dat d heerhou:e e des
Crijsraet, nae datse de saecke wel voorsien hadden, de voorn
deliquantes ter respecte voorsz. gecondamneert ven verwesen hebben
het condamneerende ver verwijssen mits deses, elck eenmael gestroppeldecorde te werden, Aldus gesententiert opt voorsz. Casteel
deses 8 Junij @o 1640 ende was Onderteeckent Willem vander
voort, Pieter bahuer, Jacob Gerritsz den bout, mattijs hendricxsz der
Tobias michielsen van vaeste als secretaris
soo Jasper Jansz van woerdes soldaet, opt Casteel nassau,
hem soo verre excrimineelijckes heeft te suijten gehaen, als —
noementlijcken dat hij de geweldige, heeft met sijn deezes ouee
voor gehouwen, als hij hem de boete was af eijschene sende hem alsoo
tegens het regiment van sijn h. r Ex:s opposeerende, ende dewijle
t'selve ees swaer stuck is, ende soo hooch wert opgenomen, of hij
hem Jegens de heer hou:e des gansche Crijsraet hadde gestelt
welcke stuckes ds des Casteel, daer Justitie en recht wert
geadministreert, met en behoorde ongestraff te blijven
ten exempel van andere, Soo ist dat de heerhou:e & des—
crijsraet, mee datse van alles door de getuijgen, wel geimfer
meert ware, or de saecke wel doorsies haddes, des voorsz deliquant
ten respecte voorsz. gecondamneert ende verwesen hebben, hem
Condamneeren e verwijsen mits deses, een mael hestroppelde
cerde te werden, aldus gesententieert over gewesen opt voorsz—
casteel nassau, Actum desen 7 october @o 1610: vr was
Onderteeckent Willem vander Voort, Plieter behuer
Jacob gerritsz des bout, matthijs hendricxsz
Tobias michielsen van vaerle als secretaris


vsoo Dirck Raeden van oosturieslant, Constapel maijoor
opt casteel nassau, hem soo verre ede arbitralijck heeft te
buijten gegaen, als naementlijcke hebbende eenige muskens olie
achter de hant gesouwes, en te veel geeijscht, ten tijde doet hij som
mige vierballes was maeckende, waer toe hem de heerhon: de
gemelde vlie was fourneerende, end alsoo t selve een saecke van
consequentie is, t'welc sonder straffe ofte mulite, niet en
behoort soo te passeeren, Soo ust dat de heerhoue ende des Crijsa.
naer datse van alles wel geinformeert waren, ense sijn eijgen belijdend se verstaen hadden, (nochtans prefereeren genade
in steede van riquel van Justitie es recht) des voors. deliq:
hebben gecondamneert ende gemuliteert, soo sij hem condamneeres vermulcteren mits deses, (ter respecte voorsz) inde boete
van 4 maenden gagie, ten behoefte te profijt vanden armes,
vervoerders sijn rantsoet van strack te missen, tot de compste
vande Vloote, ofte d'eerste schepen alhier, Aldus gesententieert
opt voorsz. Casteel nassou, Actum deses 20 october @o 1610:
e was Onderteeckent Willem vander Voort Bieter
behuet Jacob herritsz des bout, mattijs hendricxsz ende
Jobias michielsen van vaerle als secretoris)


soo matthijs Hendricxsz van waerborch soldaet, opt casteel
nassau hem soo veere vercrimencelijcken heeft te buij
tes gegaen ende vergreepen, met steelen, ende dat tot diudrse malen
als naementlijcken hebbene Jan sijmensz kist, tot twee diucr
sche reijsen opgebroocken, d'eerste keis wesende omtrent ½ Jaer
geleeden, ende hem alsdoen ontsteelene, een seecker stuc gelts
vnu wederom op woensdach voorleeden naeden middach—
steeckende het slot van sijn kiste met ees else op, ende daer
weder uijt steelende, sommige realen, 'Item hebbene meede
voor etlijcke daeghes, Teuries pietersz seeckel gelt uijt sijn
sack gestoolen, doen hij droncken last es sliep, op hans—
kolders koij, Item dat hij ooc noch eelijcke maenden geleeden
bij nachte de kiste van gerrit van munster, meede met een
else heeft opgesteecken, ende daer ooc uijt steelende etlijcke
realen van achter, blijckende alles breeder, bij sijn eijgen be
lijdenisse ende depositie, aende heerhouen end den Crijsraet bekent
ende beleeden, ede alsoot selve saecke van quader consequentie
sijn, die in een fort daer Justitie en recht wert geadmimistreert, niet en mogen noch behooren ongestraff te
blijven, Seo ijst dat de heerhon over den Crijsraet, naer
datse van alles wel geimformeert ware, ende sijn mondeling
te confessie hadden gehoort, (nochtans prefereeren genade
in steede van riguer van Justitie en recht,/ den voorn. delen
hebben gecondamneert ende verweesen, hem condamneeren en
verwijssen mits desen, ten respecte voorsz. ede ten exempel
van andere, een brantmerck, als een dief toebehoort op sijn
ruch gesedt, o drijmael gestreppeldecerde te werden
ende voorts een Jaer lang inde ijsers geboeijt te loopen, edt'
fort dies tijt gedurende te reijnighen, Aldus gesententieert
ende gepasseert, opt voorsz. casseel nassau, Actum des
20 october @o 1610: t. was Onderteeckent Willem
vander Voort, Pieter bahuet, Jacob herritsz den bout mattijs
hendricxsz ende
Tobias michielsen van vaerle als serret.


vSlingelandt
esoo hendric hendricxsz van brunsbeetel, soldaet opt Casteel
nassau, hem soo verre ende crimeneelijcken heeft te buijten
gehaen, als naementlijckes dat hij vande heer hou:e door des—
geweldighe ontboden sijnde, niet heeft willen comen, ende daeren
boues noch, door des Cap:n ooc gehaelt sijnde, hem heeft inst
gelijcx tehet de selve gestelt, soo dat sij genoptsaect sijn geleest
hem met handen en voeten uijt sijn hut te dragen, ende alsoot selve
een saecke van groote Consequentie is, als of hij de heerhou:
e de Heeren vande Crijsraedes waer veractende, ende onder
gees recht ofte Iustitie woude staen, als ooc de hrijsraden
soo weijnich respecteerene, dat hij hem niet geweerdicht voor
ses te comen, soo wanneer hij ontboden was, daer alle andere
eerlijcke soldaeten, hes wel onder submitteeren is buijghen,
Soo ist dat de Tergeurn. &nde des Crijsraet, de voorn deliq:
nae datse sijn moetwillighe hartneckicheit geconfidireert
hadden, htm hebben gecondamneert ende verwesen, soo sij hem
condamneeren ene verwijssel mits deses, ten respecte voorsz —
ende ten exempel van andere, ees mael gestroppeldecorde te
werden, Aldus geweesen opt Casteel nassau actum deses
30 december @o 1610 end was Onderteeckent Willem
vander Voort Bieter bahult, Jacob Gerritsz den bout, mattijs
hendricxsz
Tobias michielsen van vaerle als secretaris




2 Juny 1610
1 Juny 1610
Gerentfesten wijse voorsinighe ende seer discrete heeren, mijne heeren de
Bewinthebberen der Generalle Oostindissche Compe maluijt —
Mijnne leste schrijven @ V L. was den 17 Junij Anno 1609 met het Schip
Gelandia, waeryn ick v. E. adviseerde tgueene dier tijt Corbaer was te
Schrijven
seedert is hier op den 31 Meert lestleden, gearriveert hetjacht den
Grifsoen, daer Opvercoopman op Is Nicolaes Buijck, coomende van
Amboijnt ende Bantam medebrengende 34 packen met cleetgens, van
alderhande sorteringhe, die Sr. Jaecques Teremite coopman aldaer te
Bantam, int voorss jacht voor U. E reeckeninghe gescheept heeft, om
alhier in Banda aen ons te behandighen, welcke voorsz packen ick wel
drooghe, ende wel geconditionneert ontf hebbe, midtsgaders, 2 kisten
Inhoudende 16000 realen van achten, ende een pott waerinne 45 A Amtion
hollandts ghewicht, ons gesonden van Amboynte door caspar Janss
Oppercoopman aldaer—
voorders Eerwerdighe heeren, alsoo de Scheepen Rotterdam ende hoornOntrent 14 maenden alhier in handa geleeghen hebben. Procureerende
haere laedinghe dwelck voor de compste. vanden Engelsman, alhier
In Banda gearriveert den 16e februarij lestleden (die den handel op
soulowaij vercleghen geeft, nijet en heeft willen succederen, te meer
door doorloghe, te meer va voorloghe, die sedert sijn compste, tusschen
de Bandanesen ende ons is opgereten, ende als nu weijnich off gheen apparentien
van beteeringhe, waer door de voorss. Scheepen genootsaeckt sijn andere
plaetsen te versoucken, ende is eijndelijcken geresolveert naer Griesse
sullen seijlen de heere verleene haer behoude reijse,
het Schip Rotterdam heeft geladen 519 Sickels met folije weegende
tsamen cattij Banda 9393 ende 31220 cattij nooten hoorn heeft geladen 341
sockels met folije weegende te samen cattij banda 5912½ ende 27 262 rattij
nooten als per cognossementen hier neffens gaende —
de gantsche Masse ofte incoop van folije end nooten beginnende
vanden 24 April 1609 tot ultimo April 1610
Monteren 16574 / cattij folije ende 73829 cattij nooten proceder ende
van cleeden ende contante penninghen —
de Indroginghe van folij ende Nooten van beijde de voorsz. Scheepen
Rotterdam ende hoorn monteren a Rato van 7 5/8 ten hondert op de folije
ende 17 1/8 per cento op de Nooten
hier mede sende u. E de Generalle reecke. vanden geheelen
handel gedaen tsichtent den 24 April 1609 tot den lesten April 1610
bij de welcke U. E. de prticulariteijt van elcx bijsonder sich van oock
een winckelbouck vanden vercoop van cleeden ende rijs neffens dien den
staet vant cantoor in Banda vermeldende wat goedren ende contante
penninghen  ende reecken., in mijn handen blijven berustende. Oock mede
de reecken. vande Schenckasien de oncosten ende andere prticulariteijten
als per specificatie vande voorss. reecken.
SFVIS
Laus deo Adj Ivimo. Junij 1610 In deylanden
van Panda
hermite
Copie
Caus des artid omtani 1670 ab
AROArEP.


Voorder sende va de reecken. vande Schulden vanden engelschen Generael
Willim Killingh alhier gemaeckt in de eijlanden van Banda ende bijde heer
vice Admirael Sijmon Janss boen ende den breeden raedt veraccordeert
de selve schulden aen ons te nemen ende hebben den Generael beweest op
St. aecques Teremite tot Bantam. de hooft somme vande gheheele schult
te ontfs, waer van de Copie ede v Ep reess behteijndende wijders sende
v. L. de boucken van saliger Jacob de Hotter mitsgaders de recepitie
van 16243¼ realen van achten in diverss reijss contant getelt achter
Gouver van Bergel gweene hier voorders in deijlande van Banda
Is passerende referere mij et Schrijven vanden heer Rouver
Willen vander Voort ende e hr Heijndrick van Bergel die U. E. mondelinge
de prticulariteijten van alles int bijsonder sal verwittighen
ende deess tott gheenen andren effeckt is dienende wil ick v
hier mede
Erentfesten wijse voorsinnighe ende Seer discrete heeren. Inden
beschuttinghe des Alderhoochsten bevelen:
11:
Pieter bandel
S. onderdanighen dienaer
1:10


vSingelandt


Grentses te wyle voorsmins
ende seer discreete heeren
de bewinthebbren der Grat
Amsterdam
oostindinse Compe
Tott.
pung


Chermite
2 Juny 1610
nis de anteld omterie 170
8 H V V53
2 R
Arentlaste voorsinninge seer discreete s. r V: E schrijvens vande 9 februarij 1610
mettet Jacht des griftoen, twelc hier opden 31 martius arriveede, is ons
wel geworden, neffens de 600 stucx plancken ende 2v legges Arack, die
ens seer wel sijn te passe gecomen, want anders perfaute van dien, souden
de soldaeten, doort gestadicn rijs eeten, seer verswacken & in sier te vallen
waermeede ons metten eersten wederom prouideerende, sult seer wel doen:
als oor van plancken, alvaert tot 400 of 5000 stucx, want alsoo met de
bandaneessel ingeendemanieren van stap willes versien, sullen genootsaect
wesen de huijssinge heel met plancken te bedecken
1. Engels schip daerve van is schrijvende, is hier op den 16 februarij
gearriveert, welcke sijn ancker voor lontor inde gront snuijtende, meende met
de band:n te handles, doen hebben hem eijndelijck ende nae veel moeijtens
op de reede voort fort doen anckres, alwaer eenige dagen geleegen hebbend,
versocht aen des raet te mogen verseijlen, om sijn voordeel op andere
plaetsen te soecken, het welcke hem vergunt sijnde, ende onder secl
wesende, heeft eenige van sijn volck op poulewaij gelaten, welcke
met de inwoonders aldaer sijn handelen, e twee bond:s pilootes in
nemende, hebben hem gebracht in een bequame reede opde Custe
van Cheras, alaer hij een sloep heeft opgerecht, daer meede hij sijln
ladinge op poulewaij es poulern meede is procureeren, soo dat nae
vermoeden, hem aen sijn volle ladinge weijnich is ontbreeckende
t' seedert de Compste. vande voorn. engelsche, sijn de band: wederom
van nieus gelijckerhant met vies indes oorloge getreeden, welcke
nu met menichte van prauwes, daechlucx opt eijlant daert fort op
leijt, sijn af en aenvaerende, wat su in sin hebben connen niet weeten
dan is wel te vermoeden, datse hier eenige sterte moeten opmeecken
daenn sij het dan meeneh t' onthouden, watter af is sal des tijt leeren
hebben het tot noch toe van dit eijlant gehouden, dan alsoo de schepes ni
vertrecken, ende wij oor seer swack van volck sijn, als namentlijcken
199 koppen, ende noch daechlijcx verswacken per fauts van viures, &e de
schepen hier niets en laten, dan alleenlijck 4 vater speck ende vlegers
wijn) twelc onder soo veel volcx, niet can helpen, & daerenbouen
vande band:n niets en hebben te verbachten, soo dat wij van andre plaetsen
moeten geuictalieert werden, sijn gemootsaect hes te laten behael, ende
ones binnent fort te houden, tot de Compste vande Vloote, waer van
vel Sr. van beehel ende de Cooplieden & schippers vande schepen, mondelire
breeder sullen verclaren
10a


V: E kan de groote noodt vant fort alhier, de nieuwe Vloote daecomende
aendiennen, & dese landen te hoochsten recommandeeren,
voorders g'elieve U.E met d' eerste gelegentheit te senden, een goede vot
tie stuves ijsers ende stael, alsoo wij de selve seer noodich hebben, om
d'eeses d'ander af te laten smeeden, ons inde dachlijcxse boubinge
van noede sijnde, als oor een goede quantiteijt loot, om kogels vas te
gietes, die wij meede seer hoochnoodich hebben, als daer van weinien ge
prouideert sijnde, Item oos goede menichte swalpes van of 8 duijm dicte
om de bedden vande stucken te repareeren, & te vermaecken, als oo
de roopaerdes, die door den grootts reeges soo verretten, dat nae appac
rentie binnen ees Jaer, mot op de selve (door diense verrot sullen ken
niet een stuck sal connen afschieten,
Van asijn dient ons ooc wel met 5 of 6 leggers te prouideeren, &n alsoo
toecomende Iaer, alle onse swarten moeten verlostwaten, soo salt
hoochnodich sijn, dat wij van eenige chineesses wederom versies werden,
ende voornaementlijck van eenige hantwerckers, als met selves timmerlai
en diergelijcke, alsoo wij de selue voor al seer noodich hebben, tot de
daerlucxse timmeragien int fort, ende bij soo verre soodanige vloete heewaerts soude mogen comen, waerdoor mes soude connen hoopes, om hier eel
voordere Conqueste int lant te crijgen, soo diende wel oos hondert chinoesen
ofte meer (wat des raet goetdunct) herwaerts te senden,
De nieuwe vloets daercomende, ofte te soher sijnde, dient het wel
te adverteeren) soot mogelijck is, dat sijlieden hiercomende, wel eenige
ferhattes diemnies meede te nemen, want ons de selve seer noodich sijn
om meester te water te wesen, & de band:e de vaert daermeede te
beletten, want wij hes te water anders geenen afbreuck connes doen,
dwijle wij hen, met boots sloepen ofte schuijts, int scheppes niet en
connes achterhalen, waertoe de fergatten seer dienstich connen wesen
ende de band: grooten afbreuck, nae oovermerck souden connes does, —
T'Jacht des grifbes is bij des raet gedestineert, om in primo augusti
van hier nae Ambrina bantam ende voorts nae grissick (daer wij dit
naevolgende sijn ontbieden, 10 ofte 12 last boenen, eenich gesouten
buffels vleesch, Cattoenne garen om konten van te maecken, een goede
quantiteit gesouten ende gedroochde visen, buffels botter olij van bij dien
Chineesen nande gaeren van anderhande Couleuren, ende rottanhs,) te
vertrecken, om metter eerste wederom herbaerts te comen, d. E ge-


lieue middeler wijle, allen t geene vas dienstech ede vas noode is, als ook
t'geene wij van vil sijn versoeckende, opcoopen, edt' Jacht daercomende
metten eersten wederrom herwaerts afuaerdigen, doen inheualle t'voorsz
Jacht, genootsaect waer alhier te blijven, sal V: E niet naelaten, sloot al
mogelijck is, ons met d'eerste gelegentheijt van alles te versien, ende
voornamelijck van strack, alsoo de onse, tot de Compste vande Vloats
niet en sal connen strecken,
Soo veele des Coophandel aenhaet, als oock de 34 packen cleeden
die vil alhier gesonden heeft, refereeren ones aent schrijven van Sr
pieter bahuwet, die U: E daerop sal repliceeren ende antwoorden, —
hiermeede Erentfeste voorsinnige seer discreete ha nae groete
nisse, wil U. E inde beschuttinge en bescherminge des alder
hoochstes beueeles, die V: E Eens alt samen verguane wat solich
is ames, —
W. L. Vrintwilligen
Willem Vander Voort


mogne
houp ramberda nas
hyten efstrige
neer
r Ammgrag mersen


Op huijden den 5en. Julij @o. 1640. Compareerden
voor mij Pieter dircxsz als Secretaris. vant Schip
Hollandia. ijsbrant Isbrantsz Grot van Alckmaer
out omtrent 29. Jaren. Cornelis Fransz
vander beets. opperstuijrman out omtrent 30. Jaren
ende  Fop wijbrantsz bottelier out omtrent 30. Jaren.
Ende verclaerden bij eede solemneel. ten versoecke
van Jacob van Scherlaecke oppercoopman, &
fiscael vande vlote. warachtich te wesen. Ende
eerst. d' voors ijsbrant Lijsbrantsz Crot. hoon
dDat hij getuijge op gesteren bij ende present
geweest is, dat allen Jan herersz van Winckel
bootsman. aen landt sijnde ende beschoncken wesende
vanden voorn. Corn Fransz opperstuijrman
gecommandeert werde. naer de schuijt te gaen.
Doch en heeft. sulcx niet willen doen. maer eer
mes. op den voorn.
tuijrman uijt toornicheijt
tuj
getrocken. waer over d'voors Stuijrman. genootsaect werde. tot sijnder
defentie een hout
Inde handt te nemen daer mele hij den selven
Jan Herasz. wat af
versmeerde/.
Verclaren t voorn. Cornelis Fransz oppersuijrman
ende Fop wijbrantsz bottelier. een drachtelijck
Dat d'voorsz. Jan
mnde waer te sijn.
Herrxsr. naerdien hij al Inde schuijte was.
noch niet en heefte gecesseert ende op gehouden.
van duredelijcke woordente heb ruijcken. Sulcx
datd
at d' voorn.
resuirant. hem belaste
Scheplaken
mein
ende heeft daer niet toe willen
te wij
doch
den
Een
staen. maer te geni hem geseijt. met
dicerde reverentie gesproocken :) Ick hebbe de bruij
ende had ick v. alleen. Ick soude
van
suijd
v: met een mes. den hals af
vreens ende buij


Verclaert voirder d'voorn. Scherlaecken &
dat d' voorss. Jan Hercxsz van Winckel
ten tijde hij hem Inde boeijen dede sluijten. —
Jegens hem seyde. tot een dreijgement. In
presentie van alle de fasten  had ick A.
op een ander plaetse. Ick soude een anderen
dans. met v. dansen. Aldus by den voorn
deposanten verclaert. Int voorss. Schip Hollandia
Ter presentie
leggende in Amboyna
van Frans Cornelisz onder stuijrman  ende
Hendrick fredricxsz hoochbootsman. als
getuijgen hier over gestaen.
ijsbrandt
Ysbrandt
Cornelis Fransz
weijnblaes
Tmerck van Frans Cornelisz onderstuijrman
Sharlaken
Heijndrick Terck
In kennisse van mij
als Secretaris/.
Pieter Dircxsoon
1610. 9.
d'voornoemde Jan Hercxsz van Winckel. op de
vooren verschreven depositie gehoort sijnde.
en heeft hantschelijck niet willen bekennen.
Seggende dat hij droncken is selve v1. ene over sulcx
daer van Int' minste niet en weet. Actum
supra.
In kennisse van mij. als Secretaris
Pieter Dircx soon


Julij @o 1610
vreeigen ende
Eyt
boot
and
Een




Gesien, en doorleesen hebbende. de attestatie beleyt
Jegens den persoon van Jan Hercxsz van Winckel bootsman
nopende t' gevecht, en de guerele, die hij aen landt.
ende binnenscheeps boort geplecht heeft als te weten
dat d'voorn. delinquant (die van sijn opperstuijrman
gecommandeert werde. /. naer de schuijte te gaen:) —
t' selve gebot, niet en heeft willen naercomen/. —
maer sich daer Jegens geodposeert. ende een nies opden
voorn. Stuijrman getrocken . Sulcx dat d'voorn
Stuijrman tot synder defentie. genootsaect was, een
hout Inde handt te nemen. om hem daer mede van
sijn lijff te weren. hebbende d' voorn delinquant
naerdien hij al Inde schuijte was :) noch niet opgehouden van onredelijcke propoosten te gebruijcken/.
maer onder andere redenen. tegens sijn oppercoopman
geseijt (met reverentie gesproocken :) Ick hebbe
de bruij: van v. en hadt ick v. alleen. Ick soude
v. a met een mes, den hals affsnijden. Sulcke
ende diergelijcke rideren. heeft d'voorn. delinquant.
binnen scheepsboort. In presentie van alle de
gasten mude gesproocken.
Ende geverct
t' selve Criminele stuckende sijn. voornamentlijck
sich alsoo tegens sijn overicheyt te opposeren.
Soo ist dat ick Jacob van Scherlaecken, als
fiscael vande vlote, eijsche. ende concludere/.
achtervolgende den Artijckelbrieff, enden andere
Instructien ons bijde heeren bewinthebberen mede
gegeven:) dat d'voorn. delinquant, drie mael
gekielt sal werden. Ende t'gerechte omme
versiffenisse van sijn misdaet bidden. oock dat
hij In een maent. heen ranchioen van dranck sal genieten
Actum desen 6e. en Julij 1610.
Pendrkahansz
Banda
6 Julij 1680
26 Julij
breeven
LAREAPEP




26 Febay 1610
lsoo op den 23 Maij voorleeden, bij de breede raeden alsdoen in
Banda wesende geresolueert wert, dat de scheepes rotterdam &
Hoorn, op primo Junij nae grissick & bantam, tot voorderinge
haerer laedinge en vertreck naet Vaderlant van hier soude verseijlen, & dattet Jacht den griffoen op dese reede tot ongeuaerlijck
primo augusti vertoeuende, & niet anders vooruallende, hem
alsdan ooo nae Amboina bantam en wederoom nae gristick
soude begeuen, om het fort metten eersten soo veele doenlijck waren
van alle nootwendigheeden te prouideeren, Soo ist dat den beste
den tijt van verseijlen des gemelde Jachts genaeckende, de breede
ed Crijsraeden, door beroep vande gouverneur int fort vergade
sijnde, rijpelijc overwoogen ede geconsideeert hebben, het rappoort
en depositie van eenen geuanhenen baudaneesch, door ons op 10 Jun
becomen, wt welcken volcomentlijck verstaen hebben, het een
drachtich voornemen der inwoonderen, tenderende om sich weder
rem, ontrent oeuver met een stercte te versien, wesende tot dien
effecte, op dit eijlant alreede omtrent 1700 persoonen, veeg aeder
welcx volbracht hebbene, souden naet gepluck van Gerpointe
t' fort met alle mogelijcke middelen, soecken aen te tasten, dewijl
sij alsdan door de Compste vande keijers trouwers ende Chaneese
soo van Viures als volck, seer verstect souden wesen, meenen
alsdan in haer gemelde voornemen niet te faillieren,
Ien t'geene ons veroorsaect, het rapport des gemelde geuam
te vasten gelooue te geuen, sijn de daehlijcxse Coursen vste
listige ambuscaden, door de bandaneessen, t'seedert vertreck
twee scheepen, omtrent het tert buijten gewoonte gepleerht,
meede het groot vaergereetschap bij henluijden vergaedert,
meede sij daechlijcx, sterck over en weeder sijn vaerende,
Voorders door alle omstandicheeden, genoechsaem speuren, dat
d'engelsche in dit stuck de banda seer sijn aenporren, en wijn
niets van sijn vertreck vande Custe van eeran connen vernemin
is voor goetgevonden dattet gemelde Jacht den griffoen, alhier
noch tot omtrent 16of 17 augusti, de nieuwe mane alsdan voor
handen wesende sal vertreuen, op auontueren ofmen daeentuch
vande intentie der bande ende der Engelschen onderhandelinge, eenige
voorder seeckerheit souden mogen becomen, waer nae ons eenig
sins souden mogen richten, ende sal naer den gemelde tijt, bij den
raet absoluijte resolutie, opt verseijlen ofte blijven des
Den 26 Julij @o 1610
vreeden ende
Casteel Nassau vergaen
t sijnde, door Connocati
vande heer gouverneur, is geresolueert ende goetgeuonden
da ooe  1
SAERS
L RETTIEE


voorschreven Jachts genomen werden, alsoomen alsdan ten meeste
voordeele en dienst vande Compagnie) sal bevinden te behooren
Aldus geresolueert ende goetgevonden opt Casteel Nrassauwe
Actum als boven,
Willem Vander Voort
Pieter barnel
Geerritsz ten Boudt
matthijs Hendricks
Cornelis Cornelisz thart seghen dat die vander
nesen niet meer uwt gherecht en hebben
ter wijt die tne schepen vertrocken syn
als doen sij daer voor Laghen noch niet tee
mercken en kan datten sij eenighe middelen
hebben om het kasteel te krencken
anders ten waer dat sij haer begaven
om den brant daer in te krijghen daert
de almoghen den heer voor te waeren
wijl daer om segge ick dat ick teehoor
de voor gaende reselusij nae te komen
ende de kompani heter dienst te doen met
seilen dan hier te legghen want ick hier
gheen dienst kan met leg
Cornelis Corneisz
thart


nedert
Legeli
den 26
van secours va
e creegen, ofte
uuren, bij
en moet sullen grijn
teert, hoe dat ter
Roes, soo is bij des
sijnde,


verschreven Jach
als
ordeele en de
us geresolu


veerhouen opt Casteel tafsau venandert sijnde,
nassar.
Resolutie te nemen, opt verseijles vant Jacht des griffees, soo is bij des heerhen: & des breeden
ende rijsraet, de saecke wel inhesien ende gedebateert, hoe dat ter eenre sijde door
verseijlen van ditto Jacht, de band en weeder eenen moet sullen grijpen, & seer opsteecken
als oox ten andres dat wij sullen ontbloot wesen van secours van volx, soo wanneer het
soude connen geschieden, dat wij een neederlache crechen, ofte dattesvel in siecte
viel, & ten derde datte meede soude connen gebeuren, bij aldues t' voorsz s'acht hier
niet weder es arriveerde, voor de Comste van Tauaensche es andre Jonckes, —
dat de voorsz Jonckes dan soudes mogen anckren, daert hen soude gelieuen, & dat
de dauaenen, door versoecken & aenporres van banden souden met het t'saemen —
spannen, omt tort gelijcken hant aen te tasten, daer door sij ons souden mogen
veel te doen geues, —
Doch wederrom ter andere sijde gelet sijnde, op de nootwendicheit vant fort, t'welc
hoochnoodich vereijscht met Veures versien te werden metten eersten, & dattet Jacht
t'seijl gaende, hier wederrom int eerste van Jan: soude connen wesen, ende t' fort reede
lijcken wijse prouideeren, daert anders is dubio soude staen, (t' Jacht hier blij
vende, of wij metten eersten, eenich jacht of schepes van bantam hier souden —
mogen hebben, dewijle het staet te beduchten, dat de nieuwe vloote sonder
bantam aen te doen, wel nae de moluckes soude mogen loopen, waer door wij
hier sonder eenigh ontset van viures, in een swerel es ellendigen standt souden
moeten sittes, —
Soo is ter laetsten bijde meeste stemmen, nae veel woorden, en weer woorden, gere
solueert, dattet voorn. Jacht sal den x1 augusti, een daer onder of boues ombe
greepen, onderseil gaes, & voor eerst van hier voortsgat van Ambrina loopen, &
soet te veel tijts soude nemen, t'dat niet in te loopen, dan alleenlijck eel schoet of
seijne te doen, om eenige prauwes aenboort te crijgen, en daer door des heerhon:
met brieven van onses standt alhier te verwittigen, ende dan sien voorts nae
bantam in alderhoeft sich te beheuren, alwaer comende ende inhenomes hebben
allent geene ons hier diensteen soude mogen wesen, ende daer te becomen is, alle
neersticheijt en vlijt aes te wenden, om int eerste van san: voorde Compste
van Joncken, alhier weder opde reede te wesen,
ende sal het Jacht alhier moeten laetes, alle den strack die hij eenichsins sal connen
outbeeren, als ook eenige bussels loyten ende hantgraenaden, ende alsoo wij noch
5 man tot bosch: van noode hebben, sal de selue meede hier opt' fort laeten, —
Aldus geresolveert actum als :boven — opinil vande heer gou:r endes: pieter
bahuwet, alsoo t' fort hoochnoodih van viures dient versien, bevinden wel t'selue
naer bantam omt fort eerstelijck te provideeren behoort te verseijlen, doch
waere mijns bedunckens noodigher, t' selue sacht alhier bleeue, om soo wij bij
auvintueren (daerhod voor hoede) int fort, door de vijanden eenich afbreuck van
volt bequaemen, wij vant volc des gemelde Jachts, dienst int fort mochten —
genieten, ende was onderteeckent, Willem vander Voort, Pieter bahuwer
dese naeuwlgen persoones sin van Opinie, dattet Jacht sal verseijlen, ende t' selve
noodiger beuindes te verseijlen, dos hier te blijves leggen, — ende sijn Cornelis
Cornelisz thart, Jacob Gerritsz den bout, ende matthijs Hendricxsz
Bij mij als Secretaris
Tobias michielsen van vaerle
17 8 1614
6NS
. 25. A.D: K




diet was, geluc het springen van een portie bescruit, waerop des brant
terstont volchde, is soo veel dat seedert dies tijt, geen vaerhereetschap ou
is weder, inde boucht van Gever gelijc voorens, hebben fien sberues;
t'welc ons gemoveert heeft om op 15 ditto met de boet ende schuijt vant
Jacht, en 2 prauwen wel gemant, de gemelde brucht van veuer te
besoecken, doch aen haer vaerplaets gansch goes geruchte vernomen,
of de band:r nu op ees hinderlaege leggen, meenende ons met partien,
dewijle sij haer gansch niet openbaeren ) int bos te trecken, of soo des
brant haer door ongeluc is overcomen, sij door onmeenicheit sijn gesche
den, of datse haer aes d'ander sijde des eijlants in eenige vasticheits,
so don in labatacke later of lucra, hebben begeues, en eeniger derselve
plaetse vast gemaect, of dat sij haere entreprinse, die sij op de ver
vueringe van onts fort voorgenomen hebben, wtstellen tot de comstea
Cheramerses keuers en arouwes haere geallieerde, of datse haere va
stente, maer bij provisie opgeborpen hebben, omt hilbas van Eierposonder perijckel te mogen plucken s insaemelen, is duijster om te
deelen, door faute van kontschap, welcx nu aen alle verhaelde om
rentien doet t'bijffeles, hadde wel gewenscht vol seecker advijs t
geues, of onse vijanden soen noch op dit eijlant sijn onthoudende, dan
onse macht te swack sijnde, om doort lant, (dat seer bedricen lijcx
marcheeren, es tot embuscade te leggen seer bequaem is) is gansch niet
geraeden, een partie sold:t inde waer schale te stellen, ent fort dat nu
van geene mensches, als alleenlven goed bijstant is verwachtende,
meer van volx te ontblooten,
Augustus 1610
Soo verre vant geene is gepasseert, de geene die de band, huadur
te recht kennen, sullen sich verwonderen, sij soo lange onder den andres
eenich, sonder scheuringe continueren, laete mij voorstaen derenhelschen
aenporringe, haer inde Continuatie vande oorloge, seer moeten sterc
ken, el is vastelijck te vermoeden, dat soo de engelsche sterck hem
noch van Capitael sijn, omt geheele Jaer de band: met handelin
gewt te houden, ende sij eenich volc tot dien effecte op de buijtenste
eijlanden laeten, dat wij geene vreede noch treues te verwachter
hebben, waerenboven sij nu de honger maenden, meest wtgestaen
hebbende, door welcx sij ooc van haer selves, meer tot Crijch als tot
vreede sullen gesunt sijn.
des engelsmanr sloepe hebben wbij op 14 deses, nae de Custe van cherversteeckende, voor de Jonxste reijse vernomen, of weder comt is oner
eee ses gewes,
AREMNER.


De plancken, ons door vil mettet Jacht den griffeen te gesenden, sijn bijnaest hecom
sumeert, alsoo alle de beddinge vand stucken, hebben moeten versien, waer door tegen
woordich soo seer van hout ontbloot sijn, dat int fort qualijc eenes onderlen gel
om onder een beddinge te gebruicken, te vinden is, waernevens het hout dat
alhier valt, hanseh ombequaem is tot bouwinge, soo dat de toecomende vls
naer apparentie, hier vrij wat te doen sal vinden, alsoo de gardijnes ende pals
daent fort meede beset is, alreede veele verrot sijn, en sal vl van houtwerck
plancken en dicke swhalpen, de vloote daercomen, niet te veel herwaerts connen
senden.
Ul heeft bij voorgaende schrijvens, als meede door mondeling rapport vande
gou:en van beegel en d'andre vrienden genoechsaem verstaen, t'geene hier noo
dichst van doene hebben, twijffele niet of vol es sal alle denoir doen, ons ter
eerste gelegentheit, daermeede te versien,
Opt verseilen vant acht den griffoen, hebben vrij wat swaericheijts gevonden, der
band:r assistentie notnelix Chirameeses keijers en nrouwers voorhanden
wesende, doen insiende hoe noodich te fort van Viures dient geprouiert, hebben
van twee quades een moeten kiesen, staende te beduchten dat sommiger onser
sold:t soo sij bij de band:n van goet quartier verseeckert waeren, bij fauto van
lijffchten, tot schelmes ende overloopers souden werden, versoecken opt aller
hoochste vol gelieve t'selve Jacht, ten eersten mogelijck sijnde, wederaom
herrewaerts te depesheeren, dewijle door retardement de Compen: groots inter
ressen soude cunnen lijden, want de sauaense en andre vremde Joncken, met
het eerste vande moussen hier comende, en geen Jacht of vaergeroetschap
wesende, sullen de banden van henlieden t' haeren volle contentement gespijst
es de sonckel sonder op dese reede te anckeren, op andere plaetsen hier o daer
in eenige inbeuchten op de wol haelen, waerneuens noch te beduchten soude sta
dat de Jauaenes hebbene haere Jonckes in salue, buijten commondement van ont
geschut, sommige onder haer wel, met de band: mochten aenspannen,
Ende alsoo t' Jacht alle t' geene van noode hebben, ons niet teenemael cos tee
brengen, believe vol voor al te betrachten, dattet meest met lijffochter ende
track afgeuaerdicht mach werden, vol de conditie van onse natie wel kenlijck
sijnde, want soo de sold:n twee muskens areck pdach mochten genieten, souden
hun in d'armoede wat beter Contenteeren,
Des Sr. van driel hebbe geaduiseert, het geraeden was, de Comste vande
Jaeuanes herwaerts, soo veele in hem is te diuecteeren, voorheven bij al
hier noch sterck van vaertuijch sijn, ende wij niet sullen toelaten, datse de band
soo lang met ons in oorloge blijven, met viures souden verstercken, soo dese
voorgeuinge enich voordeel doet sal hoet sijn, want sijn alhier beladen met
280 Coiangs rijs en een groote partie sagu, die wij voorleeden iaer ophoeges


In voor diewinge eee d
van handelinge opgecocht hebben, es weinich soncken comene, sullen onse goedren
in eenige handelinge of treues, met de band:n tredende, wat beter vande
hant gaen, sal meede soo der veel soncken, toecomende moussen hier comen
en den oorlooch tusschen vnes ende de band: r continueert, groote confusie onder
de Jauaenes maecken, wijlieden gees middeles noch gelegentheit hebbende,
om hun haere goedren af te handelen, en daernevens het ver geen handen
linge met d'inwoondren verhunnende,
Voorleedes moussen, soo wij mercke cunnen, sijnder sommige Joncken voorbij
gedreuen es op de custe van Cheras enuaeles, vermoeder de bandrn het des rijs
aldaer afgerocht is, d'enhelsche de gemelde Jonckes, wel met nooten afgeladen
mochten hebben, want sijn schip niet suffisant is, om de plis es nootes, te seder
febru: geualles, inne te nemen,
V:l gelieve indachtich te wesen, dat soo aldaer bij vol eenige vier roerse
snaphaenen sijn berustende, niet nae te laeten, (soo die daer niet noodih
doen sijn, de selue herwaerts te senden, want de musketten tot entrepries ambuscaden niet soo bequaem sijn, alsoo door den roock vande lontes,
meenlijck werden onteent, —
Ul heeft wt het rappoort vande gouverneur van behel (soo ir niet
t'wijffele, als meede et onse voorgaende schrijvens, de gelegentheit en
standt deser eijlanden cunnen vernemen, om een Vloote aldaer come
van alles te informeeren, hoe noodich eenige chineesen arbeiders hier sijn, so
vol selve bedencken, in sonderheit soo een suffisante vloots herwaerts comsonder welcke alhier niet uijt te rechten en is, opt stuc vande Enhelsche dien
wel goede resolutie genomen, alsoo beducht ben, int lest van december, of
int eerst van Jan soo sij gees schepes int lant hebben, met Joncken wederom
opde Custe van cheran sullen comen hengelen, en ens de band:n tot meerder
vijandes maecken, vies daerbenevens de handelinge ontreckende, —
Senden val onder Couverte van desen, Copie van twee resoluties, d'eene betref
tende t'uerlenhes des tijts vant verseilen vant Jacht des griffoes, es d'an
dens aenhaende vuerseilos desselfs, waer door vel reedes es tchen reeden
sal cunnen speuren, —
De schepes rotterdam verhoorn, off andere schepen met het arrivement
vant Jacht een griffoen daer noch sijnde, om naert Vaederlant te —
vertrecken, versoecke de heeren bewinthebberen onses standts ees weinich
te willes aduiseeren of Copie van deses te willen oversenden,
Hiermeede Achtbaere wijse seer discreete dr. willen UE nae groeteniesse
inde beschuttinge ende bescherminge des alderhoochsten beuerles, die vol Gones
alle verleene wat salich is ames, Actum opt Casteel nassau deses 21 augusti
@o 1610
Dijenstwilligen
Willem Vander Voort




De 1
2 a
e aeaenige dee eenes n e de d




Erntfeste oonse voorsieninge seer discrete heeren, de E. heeren:
8 AV73
ijnnen lesten aen d. E. is gheweest den 20. en Jannuarij met de
scheepen Oragnien ende Delft. Tzeedert syn wij in Comp. e vanden H. r. gouuer:
fennerael met 5. scheependen 19en detseijl gegaen naer Amboijna, alwaer dien
wij met Dergoes ( naer dat wij seijlandt van Selebes aengheweest hadden,
ont
den 2en. Meert wel ghearriveert sin, alwaer metter haest tschip voll rijs cleeden
ende andere Victualie inghenoomen, om te vnoeden naer det Eeijlanden vande
Molucques, ghemerckt aldaer niet als van alles van doen en was
Tot
welcken eijnde de ghecommitteerde aldaer afgheueerdicht hadden den Coopman Hans
Meermans, die met een sttampan in amboijna arriveerden den. 5. en do. brengende
tijdinghe dat de spaensche vlogte vuijt de Manuullias voor Gammelan
me ghearriveert was int ghetal van 30. seijlen soo scheepen galleijen als fergatten
Waerouer goet ghevonden wert dat tschip Vergoes met den eersten naer
teijlandt Marliijan vertrecken soude. ghelijck het gheschiet is, den 17. en. Do.
inden Monszon, tegens opininae van een ijeder, syn aldaer met goeden voorspoet den 24. en p. o wel ghearriveert, Alwaer wij op tabelole ende bij Noficija
ptije rijs ende andere viuers gelooft hebben, doordien het niet raetsaem beuonden
wert, met het schip voor Malaijo ofte Cacomme te loopen, soo dat de
victuallie ontrent 5 mullen met correcoiren, moet ghebracht woorden
Ende alsooder brieven van Malaijo vanden Cappiteijn Wouters &nde Corssen
aenden Cappiteijn Schott gheaddresseert quaemen, De welcke onder ander aduiseer
den als dat den Vijandt vande cust Gilolo, weeder ghearriveert waeren:
ende reet laeghen te vseijlen met 18. seijlen, niet weetende waer het ghedijden
soude, West bijden raet vant landt ende tschip goetgheuonden, als bij resolutie
blijckt, dat wij met het schip Dergoes daetelijcken souden vseijlen, naer Ambeijna
Pr Gennerael bij brieuen ende mondelinghe
ofte Banda, omden
rappoort te vertellen tgunt aldaer passeert, zoo sijn wij wederomme met
goeden voorspoet den 2en apprill byde Vloote in Banda gearriueert,
de brieven geleevert ende t'rappoort gedaen. Middeler tijt sijn bij tijden doende
greweest opde bandonneesen onse vijanden, die tot op datum hert neckich blijuen
sonden van vreede te willen trackteeren, voor ende aleer tfoort Nassauwe
Ende tgunt tot veseeckeringhe desselfs ghemaeckt wordt, tesaemen gheven elle
werden, twelck tot noch toe int minste de meeninghe niet eij is
geelijck u E. vanden h. r gouverneur Gennerael, ( als oock tgunt hier
naerhelaeten woordt te schrijven:) geaduiseert sullen werden, daer ick mij aen
Ende alsoo volghens de vordre van u. E. int gennerael
referere
goet is ghevonden dat op de socht van Cormandel, eenen direckteur ouer alle de
contuiren hem soude vuoeghen, soo is daertoe ghenomineert bij ghebreck van St.
thermitse ofte van wesick den persoon van hr. Wemmer van Berchem, die
met het phis Vergoes van Bantam derrewaerts sal vaeren Waerouer dat
migheordonneert is te transporteeren op 't schip Vlissinghen, in plaets vanden
resolutie blijckt, alwaer ick den 4en. Junij
voornoemden van Berchem, als bij
op gheautoriseert ben. het schip Vergoes is van hier wederomme naer terna
te vtrocken, met cloeckende ghesont volck den 30en. Meij, om andermael
prouande aldaer te brenghen, daermede is in mijn plaets ghecoomen den fiscael Abra
Jan theunemans, om in Amboijna &nde ternate als gressij reckeninghe af te
voorderen, ende daernaer tot Bantam bij mijn broeder te blijuen tot
Gouverneur gennerael
de compste vanden Heer
Lanemer
Dreatfeeste wijse voorsinighe seer discreete heeren


ange ts
ussivi
1o0cphem3
marchrs
Jamo Jesen
vinres wrn
mroor a
f33 vers


Salut, desen dient alleenelijck tot couverte van d'ingesloten copijen gesonden met de
schepen Rotterdam & hoorn, als mede oft schip hollandia, waer wet u. E: als door mondeling
Rapport der coopluyden & schippers met ditto schepen gaende, alles int breede sal connen verstaen
t begonnen fort op den berch heeft redelycken voortganck, & hopen tselve in weijnichdagen
gemaect sal wesen, alsoo dagelycx sterck gearbeyt wort
Aengaende den handel oft negotie alhier is tegenwoordich heel slap, wt oorsaeck met
de bandanesen in oorloghe staen, & wehynich apparentie is tot vrede derhalve sweet
u. E: niet sonderlings te schrijven, mij referere aen de brieven van E. hr. generael
als mede achtmondeling Rapport vanden Gouverneur willem vander voort die van.
meining is met dit schip middelborch naert patria te vertrecken, Godt —
almachtich (verleenehun, ende anderen die na souden moghen comen, geluck ende.
behouden reijs et
voorders, alsoo mijn twee ondercooplieden, Jan hupkens ende abraham sterck, door dien
haren tyt geexpireert is, van hier naert patria verseijllen, soo is alhier geordont
door den E: heer Gouverneur generael voorsz, voor ondercoopman te blijven —
adam Verhult, wtgevaren voor asistent opt schip de Sonne van Middelborch 5.
& alle de asistenten hier bij mij, hoe wel van onsen vlote synde, ernstlijck
versocht hebbende om van hier verlost te werden, sijn door den hr generael-
altsamen gelicht & opde Vlote verdeijlt, & alhier gelaten N: Casistent genaet
Isaac Jansz voor tolck wtgevaren opt schip Middelborch voorsz. wat meer-
voor volcx hier gelaten sal worden weet u. E. niet te schrijven, alsoo noch
niemant meer geordonneert is, wat gedaen sal worden moet den tijt leeren
aengaende, de boecken vanden Coophandel, door mij voor u. E: Reeckeninghe gedaen.
sijn gevisitteert ende correct bevonden door drij gecommitteerde van wegen den.
E: heer Generael, wtwijsen een ontlasting my door ditto. E: heer Generael
gegeven. Desen tot geenen anderen effecte dienen Referere mij als voors:
hur mede.
Erntfeste wijse voorsinnige seer discrete heeren. u. E: alt samnen.
inde bescherminge des alderhoochsten bevelende, die u. E in langdurich
Int fort
geluckich en voorspoedich leven ter salicheijt wil behouden.
nassau opt Eylant Nera In Banda ^ ach 17 Jullij ao 1611
Erntfeste oonse voorsieninge seer discrete heeren, de E. heren:
D. F. dienstwillige dienaer
Pieter bamel
bewinthebb: der generale vereenichde oostindische Compe
B ECTRTV. N.






vs:h
3 audevan Astier
vargemesogvandk
smogscome
ve vn der
gormoh resregsdimope


6Maart
zeer
Erent feste wijse discrete
Heerens.
Alsoo op den 20en augusti lestleden, den trebes ofte vrede
tusschen ons, en de bandanesen gemaect js Is den Heer
Gouverneur generael Pieter both, op den 8en September
lestleden 1611. , met drij schepen & een Caloup, te weten
t Schip den Swarten leeuw. , blissingen, tjacht de paeuw
en de Toup van t schip Middelburch, van hier Na amboi
ende ternati t seijl gegaen, i Is gegaen vant schip
t wapen van amsterdam, opt schip den swarten leeuwe
& heeft mij geordonneert, te gaen opt schip twapen van
Amsterdam, Inder qualiteijt, van oppercoopman, & president
over de twee forten, e de twee schepen, als den witten
leeuw, is twapen van amsterdam, voors, alhier gelaten gel
om haer ladinge, te procureren als sooc mede om
of hier eenige engelsche schepen, gecomen hadden, haer &
met alle behoorlijcke middelen te beletten de handelinge, met de bandanesen, en haer van hier te doen
vertrecken 't want sij hiercomende en geen Schepen hier
en waren, souden lichtelijcken, mette bandanesen In
handelinge connen geraecken, ter oorsaecke de twee
Casteelen, dat niet en souden connen beletten ofte sij
Souden, voor contoor connen anckeren, sonder vande
casteelen, beschadicht te worden. dan tot noch toe,
geen Engelsche schepen vernomens. —. -
Den heer Generael, & den raet, hebben hier voor gouverner en
geordonneert , over beyde sorten, In banda, Nicolaes
prins, diet selfde aenvaert heeft, doch in soberen staet
aen hem overgetransporteert Is, niet dan alles gebreckt
hebbende, want alle dingen, seer onrampaneert, &n
Vergaen Is. , hebben t sedert vertreck van heer gouverneur
Generael, soo Inde swallen, als inde bolwercken, die
van selfs omgevallen sijn gehadt acht bressen, daer van
bij sommiges, wederom met loose steen op hebben—
gestelt, ende met pallasaden van cocus bomen, van buijten
wel beset., doch maect, geen geduijrich werck want
van niet langer staen, dan 1½ Jaer ofte ten langsten twee
jaren, dan hebben beginnen, op een ander maniere, te
wercken, te weten met calck, alsoo wij alhier twee
Salchobens, hebben gebrant, & noch met den derden int
werck sijn hebben daer van rotterdammer punt, ofte
bolwerck, Naest de zeecant s de Meur meest int
talck geleijt, tot de borswering toe de meur wesende
ses voehten dick, i wederom vande punt, de gardijn tot
aen poort, de Meur 4 houtvoeten dick, tot de borst
wering, Int kalck geleijt is., & syn uE doende, met de
punt, ofte bolwerck, van amsterdam, die omme gevallen
Is Mede int Calck te leggen, waer van de Meur wert
gemaect, ses hout boeten dick, als voren, en sijn van
eeninge, alsoo boort te wercken, om t casteel Nassau,
metter tijt gansch int kalck te leggen / want soot nb
geweest is en wy noch eenige bressen gemaect hebben
drect tot groote costen van U. e. & nimmermeer gedaen
werck s want de passasaden, de buyten om de muijren,
geset worden connen tien langsten maer 1½ ofte 2 Jaren staen
ERERTET:


Maer soot No bij ons begonst
Is. sal v. E, metser tyt, soo costelik
niet vallen, het waer te wenschen, dat de mier rontom In
calc geleijt waer, hier Is ooc jn't gantsche casteel naeu
welijcx een huijs, oft twil van ouderdom om vallen , soo dat
hier alle dage genouch te timmeren, ende te wercken Is end
hier en gebreect, Niet dan alle dingen —
Hier op dese twee forten, In banda, Is seer Noodich eenige
smits, met volcomen gereetschap gehouden te worden
met een goede quantiteyt smeecoolen want de coolen hier
Int lant, seer costel vallen, want wort meest, van noten
muschaten boomen gebrant, alsoo hier weynich, ofte geen
ander hout, en is dattie toe bequaem Is anders als
Noten bomen hout ende noch niet bequaem is, om
grof werck, mede te maecken daer om bi v.e, dient
op gelet te werden, want die schepen, die uyt het vader
lant Herwaerts comen, connen lichtel tot ballast
Eenige colen, altyt mede bringen, voorts dienen hier
mede, eenige timmerluijden, met haer gereetschap soo
om huijsen, als ooc rapaerden, beddungen tot de stucken
en andere noodige wercken te maecken, soot mogelijck
waer te doen , om eenige balcken, ende plancken therwaerts
te senden, souden grootelijk tot dienst van u. E. gebruijck
worden, aen pachuijsen, & andere noodige wercken, want
het hout, hier In hem selben, In 3 ofte vier jaren door de
opentheyt vergaet, doch souden onder behoorlijcke
cognossementen, moeten geschieden, want de schepen hier
comen, laten hier tgeen
quijt willen sijn
lsoo dese twee sorten gansch niet versien en sijn, van spijckers. /
sal v. E gelieven, mette eerste gelegentheijt, van alle soorten
te weten tot lasssers, toe, een goede quantiteyt, herwaerts te
senden, wan't die hier seer noodich van doen sijn. ene te meer sich
niet een smidt en blijft, die spijckers maecken can, e desen die
tegenwoordich, Is gaet met 't schip twapen van amsterdam Naert
vaderlant, soo dat de spijckers, hier ende op ander plaetsen
wel van doen sijn. s. —
Ende alsoo de forten alhier, niet wel vsien en sijn, van amonitie
van oorloge, te weten, van scheep, lonten, en wat daer aen dependeert, v. E. sal gelieven, daer sorge voor te dragen. , om metten
peersten, eenige Harwaert te senden te weten scherp, louten
schopen, spaden, en houweelen, den gouverneur prins laet hier
lonten maecken, van cocus Noten, costen 60 vadem, een reael van 8.
is Is niet zalf, soo goet, als die louten, van ons lant ( soo dat
Je achte, de lonten Int Nederlant, gecocht werden. Ontrent
de 10 fl. thoondert doch de quantiteyt, van bovengenomde
partijen, daer van reserere mij, aen den gouverneur prins-
E gelieve te letten dat hier In dese casteelen seer weijnie
toe spijs voor de Soldaten te becomen is , daer om seer noodic
dient door U E herwaert gesonden te worden, vleesch, speck
wijn, olij, en a sijn, caet: broot en brandewijn, als v. E goede
discretie daer In sult connen gebruijcken, want de soldaten
hier seer sober getracteert worden, want anders hier niet
geschat wort dan drooge rijs in water gehoden:/ Soo dat hierby
D.E wel op dient te letten, ene metten eersten daer in mocht
versien worden, & die vibres die aen dese ofte andere forten
gesonden worden,, onder behoorlijcke cognoscementen vande
schippers onderteeckent. , want anders dicobils niet te voorschij
Compt, considerende t'volc, die hier In dese casteelen sijn
hoor het sober tractement dat st hebben, altijts een quaet
genougen sullen hebben, waer uijt te besorgen staet, qualijcken
:—.


volck, wanneer sulcx van Noode soude wesen vuijte schepen om hier
te blijken.) souden connen verwilligen.
Oock sijn hier hoochnoodich van doen eenige lichte engelsche
laeckenen ofte carseijen, van diversche coleuren, om des soldaten
daer cleederen af te maecken s als doc mede hembden, hoeden
& van haer maentgelden al te corten) want sulcx voor de
gemeene soldaten hier niet te becomen en Is, soo datse hier veel
gaen als fielten, & vagebonden, twelc een schande voor ons e
Noch meer voor de bandanesen te sien Is. s. —. —.
Den trebes ofte vrede gemaect vande Heer Gouvern:r generael
met de bandanesen hebben tot noch toe gehouden dan die princepaele van poele waij en poeleroy, hebben noch Noijt aent casteel
geweest, Maer van alle d'andere plaetsen, hebben hier
geweest, ende belooft de paijs te onderhouden dan soo hier
Engelsche schepen gecomen hadden., Soude wel eenige
veranderinge gemaect hebben. want sy seer na de engel
sche verlangen.) ende soo se Int sin hebben den vrede wederom
te breecken: sal geschieden als tschip den witten leeuw, is
t'wapen van Amsterdam vertrocken Sijne doch den tijt sal
alles openbaren. . Op poelewaij soude wel nodich een
fortge gemaect dienen te worden :) haer een fort hebbende
can niet een Seijl uijter zee ofte van andere plaetsen comen
onder tgesicht van te hebben, want dese casteelen liggen
In een dal, en connen niet van haer Sien, als door het sonnegadt een weijnich:s hier Soude wel nodich dienen te wesen een
fragatte te houden, die dagelix soo by nacht als andere
tijden om de eylanden te houden, waer door veel ontsachs
gemaect soude worden onder de bandanesen. / Daer soude ooc
door te wege gebracht werden dat alle vremde zoncken
hier op onse reede, souden comen anckeren, e door dese
Middel souden: wij tonnen beletten/ datter weijnich goet
verboert worden soude., maer dat connen wij ub niet —
beletten: met dit mouson sijn hier veel soucken geweest
Maer meest op poelewaij spoelerin, ende op andere plaetsen
gelopen, doch eenige hier door de Toup van buijten Ingebracht :/ ende stont te duchten; de sloep hier niet geweest
en waer dat wij geen rijs souden gecregen hebben:) de bandanesen is hier toe gelaten Int accorderen vanden trebes
dat se de vruchten vant lant sullen plucken, e aen ons
vercoopen:/ doch latent al door haer slaben doen. alle de
specerijen die wij hier becomen, latende sal door slaben aent
casteel bringen het schijnt datte noch eenige vrese
Onder de principalen moeten wesen, vant borige feijt gedaen
aen Admirael verhoeven zaliger, voort de handelinge met
de bandanesen gedaen 't sedert vertreck van Heer gouvernr.
generael, sal u. er connen sien, bij de resolutien daer van
genomen :) daer van Ic hier Nevens de copie sende
Op den 7e. Januarij Is hier gearriveert uijt amboina ge
loep hier boven van verhaelt, mede bringen s r gisbrecht
van vijanen luijtenant geweest In, amboijna:) ende eenen
Barthelmeus florissen, met advys vanden Gouverneur
generael, als dat je mij soude transporteren opt schip den
witten leeuw, ende daermede opt spoedichste naert ternati
comen, als voer Jnt breede cont sien by de copien hier nevens
gaende. Dan naer mijn duncken , heeft den vrede hier In bandade molucq. r In een ander stant gestelt:, alse geweest heeft
Wbant die aen een syden draet gehangen hebben  dan godt
almachtich heeft den spaingaert dat door de compste
vande Heer generael belet: wij hebben Schrijven ontfangen
van Gresick van Andries sourij van den 10 december lestleden
dat aldaer drie schepen waren gearriveert te weten
elsz
aen
cken
lijck
eets
bant
ees
aert
van 8e
soo ditt
trent
inde
weijnie
noodig
peck
E goede
dat
hierby
schip
alij


schip den leeuw met pijlen, Gouda, & derveer, waer
commandeur op was eenen brouwer, & van daer naer de
Molucques sijn vertrocken, die daer wel te passe sullen comen,
om den heer generael te assisteren , soo die saet gearriveert
sijn, een die spaensche vloote uyt de manilhas, In ternati
gecomen Is houden die wel dat schade connen doen, en beletten
dat die van spaensche, dit jaer niet veel vibres souden crijgen
want van daer de molucques meest gebictualieert worden s
Ende wij dat een jaer conden beletten, dat de vloot net en quam
soude ternatij wel aen onse sijde connen comen :) doch den tyt
sal alles openbaren, Godt almachtich bil ons goede
Dictorie verleenen. /.
Wij hebben eenige dagen geleden becomen door de sloup een
Jonck, comende van Macassar:, die mede bracht eenige
swarte portugiesen, thuijs hoorende In malaacke met
eenich cargasoen van cleetges. om hier aen folij es noten,
te verhandelen onder de bandanesen maer hebben haer uijt
de jonck gelicht met alle haer goet mede gebracht, ene Int
Casteel doen bringen, daer over hebben niet malcanderen
goet gebonden die mede naer de molucqs. bij den Heer gouvern. r
Generael te bringen, op dat bij hem daer van gedisponeert
mach worden. & syn mede niet dus opt schip den witten
leeuw vertrocken (:s hier sijnder noch eenige op lontoor
is waijer gecomen die haer wel wachten aent casteel:
te consen, doch schijnt dat sy ons onder decxsel van den trebes
gemaect metten Coninck van spaingien, den handel hier
souden willen bederven:/ daerom dese vooruijt gesouden hebben
om te sien oft dit haer hadde willen lucken, souden toecomen
Jaer meerder gecomen hebben, met groote Cargasoenen
daerom seer goet waer, dat bij de reste mede In hechtenis
hadden, maer t'schynt &n Rentschap hebben gecregen:/
dat bij dese gehouden hebben, Soo dat se hier aent casteel
niet en comen, doch sal geen Neersticheijt versmunt worden
om sulcx te beletten als mogelijc Is:s —. —. —
schip twapen van Amsterdam heeft geladen 1320 bhaers gatti
folij 1644726 haer 7¼ dati noten muschaten bandanees
gewicht , i: hier lecht noch een ptije folie ende noten: gereet
om Naer ons vertreck geladen te worden:: hoope sijn last
Hier wel sal becomen., ofte ten naesten bij / Dan alsoo der
veel Joncken op de andere plaetsen gearriveert sijn is te
beduchten staet, dat sij veel goets van dese eij landen sullen
wech boeren. twelc ooksaecke soude connen causeeren dat
De Noten e
het schip sijn volle last niet en streech
folie Is voor ons niet doenelijc geweest om te
garbuleren, &n dat door oorsaecke vande menichfuldige
wercken aent casteel gedaen :s want weete niet sint 't bertreck van heer generael een dach voor bij is gegaens ofte
hebben altyt inden arbeyt geweest, want hebben hier
twee lalchobens gemaect. end noch 8 bressen aent
Casteel, die ons over de hant gevallen Sijn ene noodich
waren om datel gemaedt te worden:/ waer van bij de
Rotterdammer punt, met de gardijn tot de poort toe aen
watercant jn calc geleijt hebben. / en no doende sijn met
Amsterdammer punt  als voren verhaelt
lsoo Pieter Basuet oppercoopman Int casteel Na sau sijnen
tyt was geexpireert, ende ernstel. versocht verlost te wesen


schip twapen van amsterdam om te becleeden t'offitie van
sal succederen adam verhult alhier ondercoopman geweest
Oppercoopmanschap, met alsulcke macht en authoriteyt
als de voorige gedaen heeft t is In syn plaetse aent lant
Zoo Is goet gebonden dat hij hem sal transporteren opt
met de selvige authoriteyt als den voorigen gedaen heeft
Eijndende wil v.er Inde genade des alderhoochsten
bevelen/ voor der reserere mij op pieter bahuet bringer
deses die v. E. alle gelegentheijt mondelinge sal vertrecken
geschreven In ons casteel Nassau In banda (adij 16e
Hier mede
Leven diens
van Groenendijck
Maertj @o 1612.)vE dienaer
nvern.
oneert
tten
oor
eel
trebes
ecomen
worden
steel
enis
sullen
en dat
ten
't ber
ofte
dich
wesen






f211
luwaers m
us v is
bt.o3 12as
SWenJjng
im pet
imi: frava
mat


Laus deo Anno 1612 den 16. ' Maertj Jn Banda.
SArRS
ARCHIEr.
aen groetenisse Beminde vader, ende lieve Moeder sonder te verseten
mijn beminde susters broeders, ende vrienden s wenschende. U. h
alt samen gesontheijt, ende welbaren, gelijcx godt lof met mij mede
swoorden en weet Ic u. E. niet veel besonders te schrijven
Dan hoe dat op den 1e Junij 1611. vant Schip Per goes opt schip
twapen van Amsterdam ofte tschip van generael voor assistent
overgecomen was den 23e augusti daer aen volgen door tvertreck
van heer generael van hier na de molucq. voor e Ondercoopman opt selve schip sijn gestelt, door de resolutie van
s. heer generael en sijne raet, mitsgaders mede door hen
als boren geordonneert t'Secretarischap van beijde dese
forten Nasau e belgica, als ooc over de twee schepen
twapen van Amsterdam, in witten leeud; welcke vs
Offitien met godts hulpe tot op datum bedient hebbende
Ben Ie door ordre vane heer generael door eenen brief van
dato 16 december 1611. uyt de molacq r geschreven:/ weder
In qualite als Ondercoopman, opt t schip den witten leeuw
overgegaen, om daer mede na de molucques te seijlen.
Daer hoor v.l van mijn lechplaetse, (noch niet en can schrijven
Dan den tyt sal alles volbringen, hoope alsub een reijse
met godt hulpe op de been te wesen, ende met gratie daer hy
sal volherden., Soo veel de nieuwe tijdinge hier aen gaet
Sijn schul over al vol oorlog. / Beminde bader alsoo Ec
hier dagel sien, dat de consientie wat verre van Indien
woont, soude vl wel weden en gerecommandeert hebben
mij de copie van borchtochte te senden, want seggen geenen
tijt schier hebben om verlost te worden:/ soo dat waer soo soude
vol een slechte borchtochts, es een sware hebben geteijckent
vl mach hier wel op letten. mij ijet schrijven schrijft
niet meer als alle de werelten behoeft te weten, want de
brieven open werden gedaen, daer door slichtel tsamen Int
Verdriet souden comen, hier mede sijt den heere bevolen die
v. e: en ons altsamen met de vrienden wil verleenen wat salich
Is, soo mijn nichte lucietia is suster tanneken nochr
Onverijlijct sijn sultse elc een soentgien van mijnen tween
geliseben te geben: met haest uit t schip amsterdam
desen datum als boven. —.
Meeren binnen, een dach ofte twee
te verseijlen:. groet alle de
vriende niet mant uytgesondert
D.2 onderdanigen soone.
1 Raphael dluca
16 Maart 1682






Eersamen discreten ende
vromen s.r. Franciscos
op de nieuwe haven bij
de bellincstraet
Oliva coopman woonen
Middelborch
Tott.


den E: Heer Admirael, als Generael
Sr. Johan Bruijnen, Luijtenant generael
Sr. Sijmen Jansz hoes, Generael van Hartelerije,
Sr. Johan de Moelre, generael vande wercken,
Sr Jan de Wit, Generael van Lamonitie,
Sr. Jacob de Bitter, quartiermeester generael
generael
Sr. Hendrick van berckel, fourier
Thomasz, Generael van boots
Rutger
Naemen vande Cappiteijnent
Cappiteyn Sr. Hendrick van Cronenburch
vande Compaignie van Provintien
Luijtenant
Srs. Jacob de bout, van
Compaignie
van
Rotterdam,
Schipper Dirck Allertsz vande Compe
vande vlote van dHeer van Caerden
Luijtenant Jacob Wijsants, van Compaignie
vant' Schip Hollandia
Schipper Willem Jacobsz van Compaignie
der Schepen Zeelandia, Hoorn,
Mathijs Hendricxsz vande Compe.
Serhant
helft
vant' Schip
Verclaringe vande Gedenomineerde
hooch officiers, die te lande gaen
sullen, tot Bandat en
over t' volck zullen command Een
8 FeVES


Artijckelen, om het Chrijsvolck
tot Banda, aen landt gaende,
Alle officieren, Soldaten ende bootsgezellen
zullen moeten obedieren, de overicheijt, die over
hun gestelt zal werden, Sonder eenich weder
spreecken, oft tegens doen op pene vande
hoochste straffe,
Ende op dat de Ingesetenen In ruste mogen blijven
wonende Sal niemant vane hooch officiers, ofte
Commandeurs vermogen, uijt zijn quartier te
landtwaers Inne te gaen onder wat pritext
het zoude mogen wesen, nochte eenige Soldaten
off bootsgezellen, daer toe verloff geven
Sonder expres consent, ende believen vane E.
Heer Admirael, oft zijn Luijtenant generael
op pene van lijff straffel
Ende wat Soldaten , bootshe zellen, oft andere personen
Inde Stadt, oft over t' Eijlandt, om te loopen
mouscoppen oft andere Insolentie te bedryven.
ende de Intwoonderen In hare ruste te turberen,
bevonden werden, Sonder consent te hebben van 3
Sullen zonder genare.
E: Heer Admirael.
aenden lijve gestract werden/
sijn op dese voorsz officiers
Ende
de naervolgende articulen beraemt


Ieder man, zal wijders gedenckende. In alle
andere voorvallende saecken, sich te reguleren,
naerden Artijckelbrieff, bij zijne Priincel.
Extie tot avanchement van dese loftelijcke
voijage geemaneert, neffens de artijckelen,
op den 6en februarij 1608. onder ijsers de maije
uijtgegeven, hier naer volgende, op pene.
dat de Contravenieurs, sullen gepuneert werden,
als bijde voorss. Artijckelbrieven Actum
Tera, den 25en. April
opde Rede voor
o 1609.
Ter ordonnantie van E. Heer
Admirael, ende zijne brederaden
Johande Vloel


Banda


En Capiteijn vande soorte
In Banda
Nicolaes Prins Gouverneur
Gergen
Mr. Cristoffel, voet. Luijtenande
Mr. Balthasaer verdelf it vendrich
Jacques le poiure schrijver
Bartholt. Tessemer. Sargjande
Pieter Tijssen Sargandt
Wilhelmus van Duverden Corp. van adolb
Dirick Ewoudtsz. Corporael
Jan Jansz. van munster Corpsz
Jan van Lidt Corporael
Barent Arensz van Amersfp laspesadt
Cornelis corn: portengen adelborst
Wouter Sijmensz adelbors
Hartem touckens Adelbors
Claes catter Adelborst
Mathijs Deijman Adelborst
ter
Mrs. pietter Barbier
Sijbrant Sijbransz opper Tamboert
Egbert Wessels onder Tamboer
Hans Rodolffels Prouwost
Coenraedt paltenaer
Geddert Barthens
Pieter Du faij van francfoort
Lodeweijck de blakert
Jan Heijndricksz van Wtrecht
Heijndrick vries van open
Cristoffel cruydorp
Abraham vande boogaert
Sijmen Jans van alckmaer
Joriaen Marcksz van Denemercken
Huijbert Tijssen
Abraham van Beeck.
Gillis Borger van Ceullen
Lucas Fredricksz
Abraham Massa.
foriaen Jansz van veemeren.
Geert Jansz Bolck
Lenaerdt vinnen van Deutecom
Hans Noorman van brussel
Claes Heck van bruijnswijck.
Arendt Jaren, van Widtmondt
Jan Pietersz Coninck nu timmerman
tfort nassau.
Noer 2.
Melchert Rijchert van Elwangen
Floris van Eweijck.
Dirick pietersz Metselaer
Jan Wijbransz metselaer
Aoriaen Rijchert van Noorenborch
Jan Ristschaert van Brestouw
Jan Jansz de pauw
Jacop Haffman Backer
Frans Geertsz van Amersfoort
Carsten Sijbransz van E
Fredrick geertsz van Emben
Lauwerens. broers
Jan pietersz van Hamborch
Wouter Jansz Cuijst
Jacques sibau van Dorinck
Jan de vries van munster
faspaer Rijcken van haerlem
Andris Tijssen van Sijperoode
Heijndrick Jansz van Oldenborch
Geert geertsz van Lier
Jan Pietersz Joriaensz
Cristiaen Heijndricksz van Gremen
Barendt Jansz veenhoff
Jacop, maen van Acken
Jan lambersz van Wtrecht
Nieu Aengenoemen Soldaeten
Jan Joosten Capiteijns Jongen Gewest
nu soldaet.
Cornelis Willemsz Wolff
Commer Bruijn
Jan Jansz van Angeren
Dirick Geertsz bosschieter gewest
nu de huijsvrou van Heijndrick Jansz van
veemieren getroudt.
Maurius Bastiaensz
Aoriaen Cristael
Willem Carstiaensz aen 12en. mey opt
Castel van Ambaina gestorven
Bantam van Jortaen


dooden Opt schip Ven witten Leeu
ten
@o 1610
aen 2. meyo
Joris harmsz hem Selven met zijn Eijgen, mutket Doorschoolen.
Croes Jansen Lauspassaet
Hans Carel Adelborst
deij. . 3en. Julius heijndrick Hillkens van Dronten
den. 13en: Julius Sondach Harnsz beij mrn. Julius Heijndrick Jansz van volmeren keremacker
Arendt Bruijls.
16en. Julius
Jan geertsz van franckfoort
23en. Julius
Daniel Zeeuw.
. 25 fulius
1. 22en. Decembri Heijndrick faem.
Vooden Opt 5 Schip den Swarten Leeure.
Claes Diricksz ten velden.
kej primo Julius Barendt Wijbrantsz van Amsterdam
Cristoffel Cerbeijn Adelborst ende Constaepel
bej 11en. Julius
Claes Arensz van vaeren.
en 16. Julius —
Jacop van Loo.
17en. dito
Pieter hartich van Consvelt
en 17: dito
Tacken Jochumsz.
Jane van Blichem
Jacques De keijsser
den 15en Decembri
Jeremias Anthonisz
den 28en. Decembrij
@o 1611.
aen 13en. Jannvarij Meijnaert Burgersz van Jeveren.
rei. 5en. april Arent Jansz van Slooten
Jan Wolfff van Otmersz doot geschooten.
aen 10en. dito
ijde de vries lan passaet
en 8 en Meijo
Vrouwe gestorven
reij 18en. dito —
en 23en. Dito —
Jemmeken Wijbransz. huijsvrou geweest van Iriaen Jansz vemeren
Alten Jans huijsvrou gewest van Jan Jansz van munster Corporal
tot Amboinen gestorven
haer soonken gestorven op ambainen
. 29en merto. —
en 13en. Junius.
@o. 1610:
@o 1610
aen 19en. Junius —
di. 23en. Julius


Dooden Opt schipt Twapen van Amsterdam
@o 1671
Willem Luijchaver
boej 23: Janeva
Dirick heijndricksz van Leenen.
arei. 31 dito
Adam ten Nieuhuijs
aei 26. febrev
ben 16. April Adriaen adriaensz Oostende
krei primo Junius Celeyn van lest laspassadt
zijn de Soldaeten vaet haer vrouwen ende kinderen
aen 18e: febre varij.
Tot Amboina Aen landt gecommandeert te blijven
Frans Jansz met zijn vrou
Geert Westerman zijn vrou ende dochterken
Edsert Elckens met zijn vrou.
Wiert Willemsz met zijn vrou
Heijndrick wijns met zijn vrou
Abraham Loowis met zijn vrou ende een soonken
Hecke Didesse met zijn vrou ende een sponken
Sijmen Herdersz met zijn vrou.
Heijndrick brugman met zijn vrou
Rijchert becker tot amboina gestorven ende zijn vrou een vande
Oude soldaeten, van t Castel getroudt.
Dirick geertsz die bosschieter gewest is ende nu de vrou van Heijndrick
Jansz van veemeren getrout ende leijt tot Amboina
Sijmen Jansz meulleman soldaet zonder vrou leijt tot Amboina
Me Jacques Le Goune
Schrijver
Julius
@1611.
aen
acker
Corporal


acht
van


olle vande personen die inde forten inden
Heere gerust sijn seedert den 12 December
Anno 16611 Tot den 16 maij
Anno 1612
In Banda:
December dierck pietersz Soldaet ende Metselaer
Janneuarij. Samuel Ottaersz Apotteecker
Ditto Jan Theunessen Bosschieter
23 ditto Heijndrick Jansz van Olden Soldaet
Ditto Jaques le poiure Schrijner
Februarij. Pieter Du Faij soldaet
Ditto frans Gerritsz soldaet van Amertfoort
4 ditto. Pieter Pietersz Barbier
6 ditto Geraert
Gerritsz van lier Soldaet.
Ditto Wouter Vuijst
Soldaet
8 ditto Jan de Barschott Adelborst
12 ditto Jochum Harmansz van bockstehoe Bosschieter
19 ditto Adriaen Jansz Soldaet
21 ditto Loodewijck de bleckoert Soldaet
24 ditto Carsten Sijbrantsz soldaet
126 ditto Jan Lambertsz van Wesick
2 Martius Jochum Mesman Soldaet
4 ditto Gillis Raes van Brussel Soldaet
6 ditto Nicolaes te nil van Deventer
4 April Willem stevensz Timmerman
5 ditto Jan Pietersz Juriaensz Soldaet
11 Ditto Jacob Haffman Soldaet
15 Ditto Gerrit Gerritsz van Leeuwarden Soldaet
Ditto Jan Juriaensz van Vijsebrugge Soldaet
161 ditto Machiel Lindeman Soldaet
19 ditto Jan van Munster Corperael
Ro ditto Nicolaes Prins Gouverneur
2i ditto Claes Albertsz van Hoorn Bosschieter
25 Ditto Carsten Hendrickxsz Soldaet,
29 ditto Dierck Ewoudtsz corperael vande Adelborsten
3 MMaijus Jan Heijndrickxsz van
Corckum
4 ditto. J. Hans Rodolps geweldighe proovoost
5 Ditto Carsten Carstensz Bosschieter
10 ditto Jan de Vries van Munster Soldaet
14 ditto Bartholt Tessennaer Sargiant
16 Ditto Arent Gerritsz van Jorcum Soldaet
Aen
Ao: 1612
No: 1611 12
aen
nen.
een








St. Jacques Lerunte
11 Juy 1688.
Ersamen voorsienige zeer Discrete Sr. vl. Schrijvens In dato vanden
1 nouember en 18' december, zijn mijn wel behandicht, mitsgaders de ses
balen met cleeden, een balle pampier en de Spiegels, die Ick met we
Joncke van Anachoda Ingien, vuijt handen van Barent Franss Ruijs, wel—
ontfangen hebbe, oock hebbe ontfangen vuijt de Joncke van Anachoda baijan
De nomber van 295 plancken, en alsoo ul mij Schrijft van 300 geladen te
hebbe, Segt dat hijer niet meer als de 295, ontfangen heeft, seggende
UL. hem den brijff al aen boort gehouden hadde, aleer hij de plancken In zijn
foncke hadde, soo dat Ick alles dit verschreven In Credit van UL Reeckeninge
gestelt hebbe,
Ende wat aengaet de tydinge vanden peys, daer ul mij aff geadviseert
hebt, hadde die van Banda, en anbon, van vwittich, doch alsoo de
Joncke, die ick mijn brijeffven meede gegeven hadde, p contrary windt
ende dat den moncon verwayt was, niet verden en conden geraecken
als In Bouton, alwaer zij meer als een maendt bleven lighen
om haer Ryes te vorderen, soo hebben gedrongen geweest, harren
cours reeder herrewartz naer maccassar te zetten alwaer Ick weermy
brijeffven wederom gecregen hebbe, mitsgaders de Joncke van Intche Utchin
Waer Inne Ick geladen hadde, de nomber van achtien en Een quart
Rijs, om t' Casteel van Anbon, meede te vsien, die van hier geheijlt
waren op den 28e februarij verleeden, Nu om t'eviteeren, dat Ick
de onckosten vande vracht (te weeten de helff) met betaellen en zande
Ende wel weetenw ul. aldaer geen grauwe gemeingderijsbegeert, Soo
hebbe geresolveert, de selue, te vsehilen naer Sucqueda, om die aldaer
te leeveren In handen van Sr. Samuel Blomart, om die aldaer tot des
Compe. proffijt vuijt te venten, op dat de Compe. daer geen Schade
aen lijden en zauw, ende bij Soo verre, Ick de vschreven Rys weer
vuijt de Joncke gelost hadde, Soo Soude Ick gedrongen geweest
hebben, de helft vane vracht te betaellen alsoo het hier de maniere Is
Daer zijn dit jaer sJoncke vuijt dese baiie gerelacheert, die
naer anbon ende banda nieeuw te loopen, van de welcke wt In
Bouton gebleven zijn, ende de ander 3 weder In onse baij gecomen—
het welcke mij zeer leet geweest Is, ouemitz, Ick Schrijvens
vande E: heer Connl fredrijck houtman ontfangen hebbe, die mij —
ende
aduiseert datter qualijcken Rijs Int Casteel was, en aldaer grootelyck
Rijs van doene hadde, ende hem zeer verwonderde datter gee Joncken
en quamen.
Noch adviseert mijn als dat t' Schip hollandia aldaer op eln 24 meerte
gearriveert Is, commeure van ternaten, brocht tijdinge hoe dat de
E heer Admirael wittert naer de Maiulles was, ende hoe dat
hij Battian, Ingecregen hadde, ende Sr. vander dussen als Capiteijn
Daer op gestelt, meede Schrijft mij als dat de Vice Admirael
Simon Janssen hoen, opden 13e Januarij Inde heere gerust Is,
voorts brochten een prijs meede, vande Manillissche vloote, met
noch een Chineesche pello met fictualij, den helv Admirael van
Carden was gelost, wat de E heer Admirael wittert, Inde
Maulles vuyt gerecht heefft en hadden noch geen tydinge
Laus deo Adij no Juny Finno 1610, In Sanboppo.
den 1: Oute: Ao. 72


Ick hebbe meede Schrijvens, In dato vanden eersten Maija vuijt banda
Ontfangen, (door een van mijn volck, die Ick aldaer met een ptij Rijs, Arrack
en gehante buffels vleijs) gehouden hadde, het welck (Soo zij mij Schrijven
haer wonder wel te passe quam, alsoo Sij gantz geen arrack noch ander lijff
Rocken Int Casteel meeren hadde, Ende dat, alsoo Si, met de bandangh
weeder In oorloge waren, door de comsten van een engels Schip
dat aldaer Revolte gemaeck heeft, soo dat zij in 4 maenden geen
handelinge met de Bandaneesen gehadt en hebben.
Ick ben noch al doene om onse nieue loogie te laten timmerren, het
welck Ick vhoope binnen de 10 a 12 dagen volmaeckt zal zijn, waer ouer
mij noch ontrent een hondert plancken gebreckt, Ick hebbe den Coninck al
Aen geweest om vloff tot een cleine godoy te cryjgen, dan e heeft
het mij noch niet willen toeseggen, Ja dat meer Is heeft mij over 2 dagen
vbooden dat Ick het dack vande Loogie, met een plancken en Soude laten
leggen, noch dat wij de loogie n aff Schutten Souen met plancken, dan heeft
het noch toe gelaten, Ick vhoope, dat Ick met de Comste vande eerste—
Scheepen alhier, vloff tot een godon Crijgen zal, alsoo mij dorankaza
Intche draman belooft heeft daer In te helpen.
Ende wat aengaet den brenger deser genampt Jacop gerrittsz, heeft
alhier op mij vsocht, dat Ick hem naer Bantay zaude laten varen, en
alsoo de E Admirael f: h: wittert mij die alhier voor assistent en
tolck te laten hadde, hem een Schrijft gegeven hebbende, om met den Eersten
Naer t'vader landt, te Seylen, soo en hebbe Ick hem dit niet connen
weijgeren, oock en heeft hij tzedertz den tijt dat hij hier bij mij gelegen
heeft qualijcken een gesonden dach gehadt, daerom bidde v: L hem, te
helpen dat hij metten eersten mach op een Schip geraecken, alsoo hij gerren
thuijs ware, ende zeer lange Int landt gelegen heeft gelijck hij v L
wel Sal Seggen. —
Ick ben vast doende om U. L. met dese moncon, een goede ptij witte
Rijs te Senden, dan en connen daer qualijcken aen geraecken, overmitz
de conninck, stach te velde Is, en geleden ontrent de 6 a 8 dagen
Eerst thuys gecommen Is, en binnen 2 manden weer te velde wilt
zoo hast als tnieuwe gewas In Is, dat jegenwoordich zeer schoon -
staet, Noch heeft mij den Coninck van Goa belast ul te Schrijven
dat ul hem een goet mistet zoude, Senden, voor een prau, die hij
U. L. vereerde, Seggende vL. hem zulck belooft hebt dit doence sal
hem groote vrientschap geschieden,
Wat angaet den handel alhier Satel met den eersten van alles
Int breede, adviseeren, —
hier meede Eersamen voorsienige zeer discretes, naer alle behoorlijcke
groetenisse bidde Godt dat hij el wilt neemen In zijn heijlige bewarm
UL. dienstwilligen vriendt
Samuel: denis




urpr
SioLpoutf 100 erann
pen nJaooc murse
vet vankoo boof
end


11 Juny 1680
S: Samuel blomart
Eersamen vorsininge zeer discreten hta. Naer alle behoorlijcke groetenisse,
Sal desen dienen, om U L. t'aduiseeren, als dat Ick op den 11e Januarij
verleeden, de uwe In dato vande mandt december verheeden, wel ontfangen
hebbe, ende d'inhout van dien alles wel vestaen, en alsoo U. L. mij Schrijf
zeer verwondert te zijn, dat V L. met een brijffken van mij ontfangen en hebt
Sal UL. mij zulckx ten besten houden, alsoo de Schult van een machoda,
was, die mij beloeff eln mijn brijeffven te commen sullen, het welck hij
Nijet en dede; en maeckten Seijl buijtens mijns weetens, ende alsoo Ick
Nu Jegenwoordich de gelegentheyt hebbe vil. t'adviseeren van tgeuen hier
passeert, Soo en hebbe niet willen naerlaten zulckx te volbringen,
V. L. Sendeuck met den brenger deser genaempt heijndrick Janssen
de nomber van achthijen ende een quart Coijens Rijs, dije geladen zijn —
Inde Joncke vande Orankaija Intcke Utchin, Daer Schipper op Isz Anachoda
Mahomet, de welcke Ick hoope, dat UL. die tot profijtte vande
E: heeren bewinthebberen ons meesters ontfangen, zult, ende alsoo dese
Rijs geladen was, ont t' Casteel van anbon meere te versien, ende
Geleeden w 3 manden naer Anbon aff gehouden hadde, Soo Ist gebeurdt
dat dese Joncke p faulto van contrarij wint tot Anbon niet geraeken
En conden, en niet verder en conden commen, als In bonton al
alwaer zij gelegen hebbe den tijt van een verwaendt ofte meer, soo dat
zij gedirongen waren, haren cours weeder herrewartz naer Maccassar te setten;
het welcken mij van herten zeer leet Is geweest, alsoo Ick Schryven
van Anbon gecregen hebbe, dat zij aldaer groot gebreck, van Rijs hadden
dan om doncosten vande vracht teviteeren, Soo hebbe goetgevonden
V Ldijt overschalen, op dat Ick daer geen Schada, aen lijden zoude, Vol
biddende het beste daer meede te doen, en off geviele v: L die —
niet al van doen en hadde, Soo bidde U L. een vnoemdn heyndric
Jansz, behulpich te zijn, om den verschreven Rijs aldaer ten diensten,
vuijt te benten, want mij daer meere vrientschap (Ende de compe
dienst) Sal geschieden, en het Retour van dien, met ditto hendrick
Janssen met den alder eersten weeder over te heulen t'sij In fijn—
Ofte Slecht goudt, ofte In alsulcke waren die alhier wel begerdt
mochte zijn.
wat aengaet een handel alhier gaet hier zeer slappelijck voort—
alsoo, de portugijsen In alles de handelinge bederven, vecoopen haer
waren gelijckx zij die In mallacca. Incoopen, het welck causeert dat
wij heen afftrck In onse cleeden hebbe, den Rijs Is hier onder
16 a 17 Maessen de coijen niet te becommen, te weeten witte suijver
Rys, bras branta, ofte bras Java gelt, hier i3 a 14 maes de coye
ende noch seer qualijcken te becommen is, overmitz, dat de Coninck stach
te velde Is om, Jegens, de bougijsers, te strijden, Soo datter geen padij
gestimpt en wordt, dan alleenelyck soo veel zij tot haer nootdruft van
Doene hebbe.
Ick en t'wijffele niet off v. L. Sal wel verstaen hebbe, de tijdinge
vanden Generaellen peys tusschen den Coninck van Sispainen, en de
heeren Staten der Generaelle Nederlantsche provintien, voor den tyt van
12 Jaren, Ingaende, den 9e april 1609 ende alhier In dese quartieren
21 5: 17I: D:
Laus Deo Adij 11e Junij Anno 1610, In Sanbopo.


Den 9e April 1610, Ofte zoo veel als een Coninck van Sispagnien
Ofte de heeren staten, door hare gesanten ons zullen connen vwittigen
welcke tijdinge Ick van s:r Permitte vuijt Bantan ontfangen hebbe, met de
welcke, Ick die van Anbon, ende Banda, geaduiseert hebbe,
Ick hebbe meede Schrijvens vant fort Nassau vuijt banda ontfangen gedatert
vanden Eersten Maijo, naer meere zij mij adviseeren als dat Sij weeder
met de bandaneesen In orlooge zijn, ende dat door den engels Schip
dat aldaer gearriveert Is, Soo dat hij bij naer zijn volle ladinge heeft
Soo dat zij geleeden de 4 maenlen geen handelinge met de bandaneesen gehadt
En hebbe,
Ick ben hier binnen 6 weecken verwachtende te schip hollandia, dat van
Anbon commen zal, om hier een ptij fijs ende arrack In te neemen
ende zoo voorts, van meenichge Is, om buijten Java omme, naer t'Vaderlant
te loopen, ende dat overmitz zij tot Anbon, naer t' nieuwe hewas wachten
om zijn ladinge sine te neemen.
De E. heer Conmr. Fredrick houtman Is mij meere adviseerende, als dat
w E heer admirael de wittert Naer de manilles was, end hoe dat hij
Battian Ingenomen hadde, en S r vanderdusse als Capiteijn op gestelt
voorders Schrift mij dat de Vice Admirael Simon Jansz hoos, op den
13 Januarij van Sieckte overleeden Is, en hoe dat tSchip hollandia een
prijs vande manillissche vloote meede gebrocht heeft, met noch een —
chijnesche pello met victualij en voortz de Reste geschappeert
Den admirael van Carden, Is Jegens andere gevangenen gelost, en dwat
de E: heer Admirael f: heyndricksz wittert, Inde manilles vuijt gericht
heeft, enhebbe daer van heen Seecker tydinge
Met dese Joncke gaet eenen genaempt Jacop gerrittisz den welcken
de E heer admirael f: heyndricks, mij alhier voor assistent ende tolck
gelaten heeft, ende alsoo den vschreven gerrits op mij vsocht heeft
hem te laten, met dese forcke naer Suckedana) varen, om zoo voortz
tot bantay te geraecken, Soo en hebbe hem sulck niet connen neijgeren
aengesijen hij een Schrijft vande E heer Admirael Wittert heeft, om hen
metten eersten naer 't' vaderlant overtenemen, gelyck hij UL. Sal toonen
Soo bidde U. L. hem met den eersten naer bantay te despescheeren, op dat
hij mach met den eersten naer huys varen, t'zedertz een tyt van 14 maenden
Dat Ick hier gelegen hebbe, heeft ditto gerrittiss qualijcken gehort geweest
t'welck causeert dat Ick hem met dese Joncke hebbe laten varen, U. L -
biddende hem daerom, met den eersten te willen affsenden op dat hij
als vooren naer t'vaderlandt varen mach, dit doende, Sal my
vrientschap geschieden.
hier meede Eer Samen voorsienige zeer discrete &r: biddebodt dat
vL. wilt nemen In zijn heijlijge bewaringe, Datum als booven
hij
U. L. Dienstwiligen vriendt
Samuel denis


hadt
lant
mae
geweest


Compe.
dersamen voorsienige zeer discreten
Sr. Samuel blomart, Coopman
weegen de generlen Oostindische
Sucgedana.
Jans
han
gen
Sambott


Sr. Jacques l' hermitte Laus des adij 19 October 1610, wt Sanboppo Inde baye van Maccassar.
8XXVIS
Eersamen voorsienige zeer discreten Sr: met mijne voorgaende. In dato vanden 11 Junij
vleeden, pvoije van Suckedana, door een Assistent genaempt Jacop Gerritsz
hebbe, vl geaduiseert van t'geuen hier was passeerende, Tzederts en Is hier niet
Gepasseert, dan hebbe Schrijvens buijt Anboijna ontf. van weege de Goune
Fredrick de houtman, die mij aduiseerde, dat Ick eenige prouisie hande doen, van
Rijs ende arrack, om tSchip hollandia (waer meede hij van meenige was hier In
Dese baije te commen) te prouideeren, Soo dat Ick een ptij Arrack op gecocht hadde
te weeten ontrent 160 potten, Met noch ettelijcke Coijens witte Rijs, die hier heer
qualicken te becommen Is, Ouermitz den Coninck heeft laten vbieden, datmen geen
witte Rijs vuyt het landt mach voeren, alsoo hij die gebruyckt tot de bougijsen
die hij nu cortelinckx ouerwonnen heeft, ende moors geworden zijn, de welcke
zeer vhongert waren, Ick Sauw wel grooter ptij arrack connen Crijgen, dan p
faulte ick geen potten en hebben, noch vaten om den Arrack Inne te bergen, hebbe het
moeten naerlaten. Ende hier oock gants geen potten te becommen en zijn. Ende alsoo
Ick t'Schip hollandia tot noch toe niet vnoomen en hebbe, vreesende het alvby
mochte weesen, Ende den moncon bijnaer vwaeyt Is, Soo hebbe Ick goetgevonden el.
Den witten Rys (die Ick alhier gereet hebbe) tot Bantam te zenden, de welcke Ick
geladen hebbe Inde Joncke, van de Coninck Marouanin, daer Schipper op Is Anacha
quechil, te weeten de nomber van 13½ Coijen witte zuijveren Rijs, met noch 2coijene
Trauwe gemenigde Rijs, maeckende t' samen 15½ Coijers, dievl Sal ontfl buijt
handen van Barent Franssz Ruijs, die hier costen met alle oncosten en de vracht
gelyck ul bijde Reeckeninge zijen mocht, den Rijs Is nu Jegenwoordich onder de 17a-
is maer de coyen niet te beconnen te weeten witte huijueren Rijs, grauwen Rijs 15. a 16 sts
De coijch, het nieuwe gewas heeft dit Jaer zeer Sober geweest, door oorsaecke dit
Jaer heweldich veel padij (Optvelt) vanden blickxem vdooft Is, twelck Causeert
de dierte vanden Rijs, hier zijn nu cortelijnck 4 a 5 Jauaensche Joncke van Banda
Ende Anboijna gearriveert, die hier een goede ptij Nagelen, holije en nooten gebrocht
hebben, die hij tot Anboijna, al stil Swijgens opgecocht hebben, het welck haer
wel mochte belet worden, dat zij sulckx niet doen en conden, dan het Schuidt dat
Ons volck tot Anboijna, daer geen Regardt op en hebben, en dat de Joncke die van
Daer varen niet gevisiteert en worden, de Javanen hebben haer Nagelen, folio, ende
nooten alhier, aen de portugijsen van mallacca vcocht, te weeten debaer folije
a 260 R van achten, w nagelen, 146. 150 ene 160 en de baer, ende de nooten a 20
tot 25 Kile baer, Te weeten Bandaneesche baer, doorsaecke dat de patugysen deses
ware zoo duer op gecocht hebben, Is dat hij onder elcanderen tweedrachtich waren
ende dat door haer Padre, die niet lyden en wilden, dat zij eenige waren cochten
voor en aleer hij eerst daer van versich was, Soo dat het Schundt, dat hij niet als
voor vadre hier gecommen was, dan als een vauwe grooste Marcadors onder haer
Allen, zij zijn van hier naer Mallacca, opden 4e. October vleeden met een Joncke
vtroocken, Ettelicke van haerluijden hebben hier een Joncke gecocht, het welcke zij
hier fergatsche wijse toegemaeck hebben, waer meede zij op den 25 September verleeden
Naer Ternaten t'seijl zijn gegaen, In hebbende geladen ontrent de 20 coijers Rijs, die
zij daer meenen te bringen, ende te vecoopen In mangelinge van Nagelen, den Coninck
van Goa heeft haer voortgeholpen, ende heefter meede ontrent de 3 a 4 coyers
inne geladen, waer op zij belooft hebben zijn Retourstn nagelen te doen zij hebben
groote Sorge dat zij In handen van onse duijtschen vallen zullen, het welckewel
Saue moogen geschieden, soo de onse daer van vwittich waren
Ick hebbe meede vstaen vuijt Schrijvens vande heer Counr. de houtman, dat
Dat ons volck Inde Mollucques grootgebreck van Lyfftochten hadden, ende dat Ick
haer Jaerlickx Soude vsien van ontrent de 2 a 300 Coijers Rijs, het welcke qualicke
Geschieden can, alsoo hier geen Joncken en zijn, die daer naer toe Saude willen varen
ende oock geen pijlooten en hebben die een wech weeten, Dan alsoo Ick geen Cargason
In handen en hebbe om zulckx te volbringen, Sal p faulte van dien tselue moeten
22 . 12 e rs Naerlaten, tot beeter gelegentheijt, daerom bidde ul mij met alen alder eersten
19 October 1660


Or Batent fransz Ruijs, van carhasoen te versien, want Ick nu Jegenwoordich gants geeen
Cargasoen In handen en hebben, Alsoo mij die van Banda geen Retour gedaen en hebbe
gelijck Ul bij dit Ingeslooten Congnoissemt. zich meucht, ende gelick ul weet datter
Noch een ptij Rijs naer Suckedana. Is, die Ick te vooren naer Amboijna gesonden hadde
ende hier weer gerelascheert was, Oock hebbe weeder een nieuwe loigie getuuert
Waer Inne grootgelt gegasteert Is, gelyck ul wel mocht duncken Soo datter gants
Seen gelt In Cassa gebleven Is, Ick hadde hier geleeden de 3 maenden van eenen
Clingenaempt Nicolas de silue) 500 Reallen van achtihgeleent te betaellen
Als Ick eenich carhasoen ontf. Sande, ofte alser eenige Scheepen alhier op de
Ree commen zaicle, waer meede Ick dese vschreven Rijs en Arrack op vecocht hadde
Om t' Schip Hollandia als vooren te proiideeren, dan alsoo desen vschreven de
Silve Sach, dat het Schip van Arboijna niet en quam, ende dat Ick Deesen Rijs
Op Bantam Scheepte, Soo Is hij bij mij gecoumen om zijn gelt weederom te hebben
het welcke Ick met Jn Cassa en hadde, ende met eh wriste waer meede hem te betalen
Ende mij dagelickx forceerden om tot zijn betaellinge te Raecken, Soo hebbe Ick
gedwongen geweest, bij den Coninck van tello te gaen, Op hem vsoeckende w
vschreven Somme van hem te leeuen, het welcke hij mij net geweigert heeft, ende
metter daet w Somme getelt, waer meede Ick den vschreven Silue betaelt
hebbe, en van hem ontslagen ben, en den Coninck debit blijve, dese verschreven
De Silue, zeyde grootte vrientschap met onse duijtschen te hebben, ende heeft door
desen t'canthoir van Dresse, (bij tijden van sr. Steuen doenssch) geholpen, gelick meede
Aen Sr. Adam claessen van Drijel, den welcken hij t vleeden Jaer 1500 R van achten
Geleent hadde, om tot dienste vande Compe. geeuploieert te worden, dan het
Schindt dat het henberouwen was, dat hij alhier de compe. vrientschap bethoont hadde
Noch zeijde mij dat hij tot gresse veel moeijtens hadde, eer hij aen zijn gelt geraeckten
Vreesende hier meede van gelicke weesen Sauwe.  daerom bidde ul geen
gelegentheijt laten passeerthy en stuijren mij ditto Ruijs met den alder eersten
tsij met een Joncke ofte andes weeder ouer, op dat Ick alsdan t'Casteel van
Banda bij tits mach versien, t sij van Rijs, maer principalelicken, van buffelsweye
Arrack, ende drooge vis. Waer van Ick haer In als zeer wel can vsien, als
Ick Intijts van cargasoen versien mach weesen. —
die van Anboijna Sal Ick meede met 20 off 25 coijers Rijs moeten versich want
Sij t'vorleeden Jaer van hier niet gecregen en hebben t'heenen mij den Gouuerneur
met Sijne voorgaende R adviseerende. De Drahams cheere mallaijo
Dragaius Meera, Roode Peeta, zijn hier zeer wel begerdt, die hier a 40 maes
de corge wel vercocht werden, waer van ul vrij een goede ptij Senden mocht
Sallalons Jtan worden meede a 2 maes stuck wel vercocht, dan en dient daer van
niet veele gesonden, Touriaus woorden meede wel getrocken, en meucht daer
Van meede goede ptij Senden, voorts de Roode ende witte chassen woorden meede
vecocht a 5 ende 6 maes stuck, meede een Cleijn ptij Sarassen die hin zijn —
Polents ofte potas worden hier vcocht a 25 en 30 maes de Corge, fine moory
40 Maes de corge, Selaupurij gelden 70 maes de corge, ende belachos van
Desgelijcken Ja tot 80 maes, waer van ul meede een weijnich Senden meucht
de portugijsen hadden dit Jaer veel witte cleeden van Mallacca gebrocht die —
hij alhier tot leegen prijs vuijtventen, twelck causeert dat wij alsdan stil
Sitten moeten.
De Coningen van Goa Etello hebben myj zeer gebeeden, dat ul eenige stucken laecken
meede stueren haude, Soo hij bij vl. te becommen waren, te weeten de colleuren
Geel, Root, groen, ende een weijnich blau, oock ragen zeer naer hollants goude
ofte Roosenobels, waer van ul. een weijnich aff Senden meucht, Oock bidden e
U. L. de vschreven Coningen, dat Soo daer eenige nieuwe Scheepen vuijttvaderl
gearriueert waren, dat ul Sauw belieuen te vneemen, offer heen tijdinge en -
waren van ettelijcke goederen die zij geleeden ettelijcke Jaren, aen zijn Princelicke
Excellte. gesonden hadden, ende off daer noch geen Actour aff en waren meede
Sal ul belieuen t'mustet vande Coninck van Roa te Senden, dat ul hen
belooft hadde voor zijn prau, dit doende Sal hem vschap geschieden —


Aen Barent fransz Ruijs, Sal ul gelieuen 100 R van achten te tellen het welcke
hij aldaer enploijeeren Souwen om eenige Crissen voor w 2 Coningen te coopen
met noch eenige andere dingen dat hij hem belast hadden, te weeten van eenige
sterten die sij achter op haer hooft dragen, als Sy teh orloge gaen, euw noch
Maer andere Dingen als fine porsteleynen ende anders, Mij gebreecken
noch 150 plancken, om de loogie te volmaecken, met noch ettelijcke cleijne
Balckens, om de Solderinge te maecken, ende 162 zijde vant huijs toe
te maecken, de welcke noch open staen p faulte van plancken, die Ick hier niet
Crijgen en Can, daerom Sal UL. mij die met den eersten belieuen te Senden op
dat de loogie alsdan verseeckert ende beurydt mach weesen, en op dat de
goederen vande E: heeren bewinthebaren onse meesters, daer Inne bewart mochten
Weesen. Desen Castilliano, die Ick ul met dese Joncke ouersende, Is eenen
die buyt ternaten bij ons volck ouer Commen Is, ende de onse aldaer dienst
beweesen heeft, gelick hij el wel vertrecken mach, ende mijn hier van Anboijna
gehouden Is van weegen de heer Couur. de houtman, den welcken mij Schrift
dat Ick hem zaude willen behulpich weesen, Int tgenen hij hauwe mogen van doene
hebben, van den welcken hij een passeport heeft, Ende alsoo hij van zinnen was
om met eenige van onse Scheepen naer hollant te varen, Soo Sende Ick
hem met dese Joncke aen vL. want vl hem wel condt helpen dat hij op een
Schip mach geraecken, off anders hem Imploijeren sInt tgenen hem zal belieuen
te commandeeren. —
Ick Sende uE noch met dese Joncke, een van mijn volck genampt Jan Janssen
Durbois, die mijn den E: heer Admrt. de wittert alhier gelaten hadde, Dan alsoo
den Admirt. op zijn vertreck alhier mij vergadt te zeggen, wat offitie desen durbois —
alhier Inde loogie bedienen Soude, Soo Istgebeurt dat hij p diuersche Reyse
heer onwillich was, Int tgeuen Ick hem mochte gebieden, Seggende hij niet en
wisten naer vooren hij aen lande gebleuen was, ende dat hij hem alsoo gaet hiel als
Een assistent, en van hen mit gecommandert wande weesen Noch van haer niet
hooren noch lijden wilden, Soo dat hij dagelickx woorden maeckten Jegens Barent Fransz
Ruijs, alsoo ditto Ruijs hem altemets gebieden de handt aen twerck te zetten; Sol
dat Ick aensiende dese Cnorringe en lijevinge die hij dagelickx Jegens Ruijs
hadde, ende dat zonder ende, Soo hebbe gedwongen geweest desen durbois vlos
te henden, alsoo Ick vreese eenich ongeluck onder haer geschieden mochte, aengehier
ditto Survois Ruys ettelicke Reijse vuijt gedacht heeft, dan alsoo ditto Ruys bhoor
hem geen quaet toe te dragen, ende oock geen moeijtens Jegens hem droncken —
wilden, heeft zulckx naergelaten, vreesende op tgenen daer naer vooge, mochtel
vl biddende Imandt Ouders In zijn plaetse, te steueren, Soo vl Imandt, misse
mocht, want Ick wel weet vl met hem Raedt weeten zult, want de comp:e alhier
Geenen dienst van hem hebben Sal, hij was te vooren soldaet op onse vlooten waer
vuijt vl. wel Speuren meucht, naer vooren hij aen Landt Souwe mogen gebleven
zijn, hij Is geweldich troos van gemoet, Soo dat het Scheen als Ick hem daer
van wilde begrijpen, hij naer min woorden niet en hoorden, noch en vraechden
Soo dat hij mij Comptijts zeer toegranden, en Jegens mij herssebeeckten, dat
De vreemde luyden, die zulckx toe hoorden, niet en wisten iry datter, maester
was Jnw loogie, gelick vlessel breeder sult verstaen, vuijt den mondt vandesen
Spaingnart, die ul alles met der warheijt beeter sal moogen vtellen, het welcke
hier te lange om te vhalen zauce zijn. —
hier meede Eersame voorsienige zeer discreten d: Naer hertelijcke groetenisse
Bidde Godt dat hij vl wilt nemen In zijn heijlijde bewaringe.
U. L: Dienstwilligen Vriendt
Samuel: denis


rvzen
simo
end e brin nomcoo
s 4n 335 J Goot8
1333 ende burnserooc iwsete


Jans dee den 9 Julij 1612) in Sanboppe Inde baya van Maccassar
Versaemen voorsienigen seer decreten S, Naer groetenisse dient
desen, hoe dat ick vl. Schriuens In datto den 3 december 1610
ende 6 Jannewari 1611 wel ontfanghen hebbe, ende d'inhout des selven
seer wel verstaen Midtsgaders, de Schaden, die de E heeren
Meesters, sullen moeten Lyden Int vcoopen vande Rys by Ul
aldaer, daer ick my seer Jnverwondere, dat de Rys aldaer tot
sulcke Leegen mart ginck, de Rys gelt hier nu tegenwoordich,
30 a 32 Maess den Coyen te weelen witte Suiuere Rys, bras
Jaua 24. 25. a. 26. Maess de Coyen Ick hebbe alhier een vly
rys opgecocht, voor t'schip t'waepen van Amsterdam,
twelck op den 18 Junyus verleeden alhier van vanda, gecomen
is, om soo voorts naer pakia te seijlen, alwaer Sr Pieter
Vosiet voor oppercoopman op gaet, sy syn van meenighe om
binnen 6 a 7 daghen Naer bantam te Seijlen, Godt vleene
haer geluckich ende behoude Reyse
Wy hebben seer ongeeren vstaen, het ongeluck dat de onse in Sambas
ouercommen is, door d'Inwoonders aldaer, & hoe sy het jacht de
draeck met al het volck vermoort souden hebben, dan hoope sulcx
niet ongevroocken, en sal blyven, hier leght meede een bengermaese
Joncke t'seyl reet, de welcken met en dorfff vande Reede loopen
ende dat door het schip, dat alhier Light, dan alsoo wel wij hem alhier
niet hinderen en mooghen ouer mits den Coninck syn zee vry,
hout, verhoepe nietemijn, sij In onsen handen, wel vallen sullen, ende dat
sy onse 3 Jachten (die aldaer op de Custe van bangermasyn syn
niet ontloopen ende sullen, teenen vl voor advis dienen Sal
Op den 29 May, is alhier meede aengecoomen tschip de Roode
Leuw. met pylen, comende, van Tornaten, banda, ende Anboyna,
alwaer de heer Commandeur Brouwer op is, die de reyse naer
Jappon doet, alwaer hy sal blyven leggen, van ditto Brouwer,
is het Cantoor, door last vanden E. h. Gouvernemt Generael
van Capitael geprouideert, ende dat meest om de Molluccus,
Banda, ende Anboyna van Victnalye te versien, hoope, haer
luyden van alles soo veel myn mogelycke sal weesen te
prouideeren, wans daer meede de Compe groote dienste geschyeden Sal
by hebben hier schryvers van Anboyna in datto den 4 Juny
verleeden onderteeckent van Sr. Nicolaes Punck ende Sr. Steven
Cooteels, die my adviseert als dat sy aldaer verstaen hadde
door den quamela Sabadmr, een ter Nalaen, die tot Anboyna
met een prau wt Ternaten gecomen was, als dat de spaengnarts
tschip Gonda (met 38 mannen die daer op waeren) verovert hadden,
t' verschreven Schip quam van Soula, Inhebbende Rijssen sagou
sy waeren dapper slaecx, tegens de Spangnarts/ Soo met sy van
haer Galbaije, ende t ander Champans sso mannen verloorende
Sr. Pieter Aerssen
RNS
9 July 1612
LREATEEE


hadde, tgeene meede een groote affbreucht voor haer is, De
h:r: Generael, aldaer synde, met sijn armade van 6groote schepen
sonder den Jachten, verstaen dat hij naer de Manilles vaeren sal
Godt verleenen haerluiden behoude Reise ende geluckich wtcomste
Streckende tot proffijt van onss heeren Meesters, ende wel
vaeren van t'vaderlant
Brenger dese Nachoda t'zemkom, ons ende de loogie van petanij
int
goede bekenden, sal el aldaer believen behulpich te wees tgenen
hy op UL. (Sonder prejuditie vande E: heeren meesters soude
moegen versoucken, dit doende sal ons ende hem vrientschap geschieden
tgeene ick bereyt ben, te erkennen, int' tgeenen uL my sult
believen te mandeeren—
hier meede sal dess Eyndigen biddende den Almogende dat hy
vol wilt nemen in syn heylyge bewaringhe
U. L. Dienstwilligen vrindt
Samuel: denis




mohuych  pade2
vurpyen
toncpoor
o n saoog eoten
mosynoadt
rij ger


Sr. Hendrick Janssen
Eersamen gunstige vrindt vl. Schrivens In dato den 14 November
1611. Is my op den 28 february 16127 wel gewoorden, & Nachoda
t'zemhom, mitsgaders het packet voor w E. H. r Gouvernr genera
dat alhier is blyven liggen, door oorsaecke dat alde Joncken van
Anboyna ende banda vertrocken waeren / twelck seer qualycke voors
vl commen sal, alsoo daer veel aen geleegen is, dan sal tzelve
met het eerste comoditeijt van Scheepen ofte Joncken, doen
Axamineeren
Op den 29 Mai. is alhier op de Ree gearriveert schip de Roode Leeuw,
met pijlen, comende wt de Molluccos, banda ende Anboyna alwaer
de Hr henndrick brouwer, Commandeurs op is die het Canthoor
alhier van eenich Capitael versien heeft, ende alsoo ditto brouwer macht
hoeft, om op alle plaetsen, wederom volck aen te Neemen, Soo hebbe
ick my (met hem) weederom verbonden de Compe te dienen, voor
den tyt van 3 Jaeren, gelyck ick hoope vl v ditto brouwer, voor dess
genochtsaem sult hebben verstaen, daer ick niet aen en twiffelen,
ofte sal aldaer by ul wel gearrevert syn, om alsdan syn reyse te
vervorderen naer Jappon, bidde Godt dat si haer behouden Reijs verleenen
Aengaende den rijs, is hier nu tegenwoordich heel duer ende en is,
onder de 32 Maessen ofte Reklen van s niet te becomen, te
weeten Suijveren witte Ris, graeuwe gemende Rys. 24 a 26
r de Coyen, Ick hadde t' verleeden Jaer, een goede versye Rys, arrack
buffels vlees, saute vijs, ende was naer de Mollnckes aff gesonden
met een schenessche Joncke, daer Ick Baerent Fransz Ruisz als
toesiender op gestelt hadde, om tselven Inde Melnckes te Leveren
t'genen aldaer soor noodich was, dan alsoo sy ontrent 5 as wecke
geseilt waeren, hebben ten Eijnden, de Jonck op den 23 September
1611, (ontrent, tetollen op den droochte :) te boorsten geseylt, alwaer
t'geheele Cargasoen is gebleeven, twelck die vande Wolnckes
seer qualijcke comen sal, alsoo sy noodich Lyfftochten gebreck
hadden
Ende alsoo dess plaese, seer wel geleegen is, om de Molluccas
banda ende Anboyna van viueren te versien, soo sal ul believen,
met den toecomende Mouson, eenige arrackx potten, ofte
tappaijans, over te senden, tsij met Joncken ofte Scheepen herrewarts comende, waer In de compe een sonderlinghe diensten
geschieden sal, ick segge 2 a 300 potten, om den arrack inne te
berghen, die wy alhier laten branden, doorsaecke dat ick UL
daer van Schryven, is dat alhier geen potten te becomen en syn,
die alhier onder der ¾ ofte een ra van 5e stuck niet en connen
crijgen, die scheepen die hier geweest syn, en hebben ons geen leggers
noch eenighe andere vaelen connen Laeten, alsoo sij daer van seor
quaelicken versien waeren, tgeenen Causeert dat wij met potten
behelpen moeten, waer op Ul vrij moecht Lotten enw niet
naerlaetsen tselven met den eersten te volcommen
Jaus dee den 9 Julius 16129 In Sanboppe in de bayr van Macas
9 July 16
BXIES


Op den 18 Junyns is alhier meede gearrevert, tschip t' waepen van
Junne
amsterdam, dat ultimo dito van banda gescheijden was, om
naer t'naederlant te seylen, In hebbende een ytye foly ende
nooten waer meede Sr pieter bohuet, naer patria gaet, voor
opper coopman biddende Godt dat hy haer behoude Reyse verleene
sy syn van meenighe, om binnen 1 a 8 dagen, van hier te vertrecken
om soo voorts naer gresse, ende bantam te loopen, ende Advis
Ick hebbe op den 25 Juny verleeden schryvens wt Anboyna, van Sr
Nicolaesz punck, ende Steven Coteels, ontfanghen, de welcken mi
adviseert, als dat sij verstaen hebben, door den quimela Sabadin
dat de Spanjaers in Ternaten (met haer gllaijen ende 4 Sanpansz
het schip gouda vouert soude hebben, Comende van Soula, In
hebbende Rijs ende Sagou, om onss forten te versien, de Spangnaers
waeren seer dapper Slaechs, Soo dat si van haer gallaije ende
Janpans so Mannen verlooren hebben, tgeene, oock voor haer een
Nroote affbreck geweest is, de onse hebbenss alle gevangen gecrepen
tot 35 toe, die der op waeren, noch vstaen dat de vloote In
ternaten weess, 6 grooten Scheepen Sonder de Jachte, Inden
Manuilles, Sullen vaeren, Godt verleene haer behouden Reiss, ende
geluckich wt comste, streckende tot proffijtte van ons meester
ende meluaeren vant vaderlant
De poortugysers hebben, dit Jaer hier seer sterck geweest, de welcken
haer cleetiens, tot leege prys wt vanten verchocht hebben, ende
Sommighen van heur sullen dit Jaer hier verwinteren, alsoo sy noch
goede partye cleetiens, by haer hebben liggen, die qualycken van
hant willen, ettelycken van haer luyden hebben hier eenighe foly
ende nooten opgecocht waer meede sij naer Mallacca vaeren willen
de folij coopen sy a 145 ende 150. R van 8 wb baer / nooten 20 a 22
Re de baer, sy seggen dat dit Jaer weeder een armada wt vaeren
sal, van Mallacca, om op die van patany te stryden, Godt
geene dat het tot haer Achterdeel mach weesen
hier Meede Aersaemen voorsinnighen seer dischreeten Pr. Naer
hertelijcke Groetenisse, biddende Godt dat hij ul (met het
geheele Collegie will nemen in syn heylyghen bewarynge
V: L: Dienstwilligch brindt
Samuel: den is
ffe




mahus he phey
Gaurp
dr.
oogJe rtene gertns Gs
hrrsaphshuynsvoch huuer
Stmbed


u jegenwoordich heel dier, de welk
Wadt aengaet den xis
nu onder de 32 Reallen de Toyen ofte Last niet te becomen en is
te weeten witte Suyueren Rys, grauwe gemende rys, dat sy
alhier noemen, bras Jaua, gelt 25 a 26 Reallen de Coyen, doorsaec
van dese dierte, Inde Ris, is dat dess Coninck van goa, de
bougisen met gewelt onder syn gemacht getrocken heeft, welcken
bougisers syn dinwoonders van Celebes, die heydens waeren
ende haer nu Moors gemaeck heeft, alwaer sy groote quanteteyt
van rys Consumeeren, dan ick meene dat den rys wederomt
tot synen gemeene prys van 16 a 18 ende 20 Realen de Coyen
commen Sal, alsoo sy nu een kamelycken goede Cust ende
goet Rys Jaer gehadt hebben —
In tschip twapen van Amsterdam, dat alhier op den 18 Juni vaken
banda gearniert is, hebben 15 Ooyens schoone witte rys Innen
geladen tot syn provisie, op de weederom reyse Naer tnaderlant
a 32 Maessen de Coyen, hebbende haer hier temmelycken veruerst,
Soo dat sy tegenwoordich, t'seyl reet leggen, om met Godes hulpe,
te seijlen naer gresse, ende Bantam, ende Soo voorts, naer tnaderlants
Gods vleene, haer behoude reyse
Op den 25 Juny hebbe ick schryvens wt Anboyna ontfangen van
Sr. Nicolaes Pinck, ende Sr Steven Cotools, coopluiden aldaer,
gedateert vanden 4 ditto, de welcken my adviseert, als dat sy verstaen
hebben dooden quimela sabadin. Een tarnataen, dat de Spangnaers
tschip Gouda, commende van Soula verovert hebben, met 35.
mannen, die daer op waeren, hadden Ris &nde Sagon In, om de
forten te vrsien, tverschreven Schip was geweldich slaech Jegens
de Gallaye, met noch 4 anderen champans, Alwaer de spangnarte
meede so mannen vlooren Soude hebben, dat door haer meede,
een grooten affbreuck is geweest, De vloote In Ternaten wess
6 groote Scheepen, Sonder, de Jachten, vstaen Inde Maniellos
Sullen varen, den Almooghende wil haer lieden een goede wtcomste
verleenen streckende tot proffitte vande Comp, ende welvaeren
vant t'vaederlandt
hier Meede Derentfeste wyse voorsienighe seer dischreeten Heeren
Naer alle behoorlijcke groetenisse, Sal den Almogende Bidden
dat hy uE. altesaemen: wilt neemen In sy heylyghe bewarijnge
U. L. Dienstwilligen vriendt
Samuel: denis
VIES
A REAEEK


voorsz myn noen geergat ens 8
werter
x0 g
Aamoront
gehertge Arijerusz Get
ghinnch grns Gute
f 4
ende sse
sunsno0v J. opises


a 60 ende 65 l de baer, dat beter coop was, als in Anboyna, want
dit t verleeden Jaer In Anboyna, by de onse a 66 R. op gecochts verde,
Ick soude geerren den vorss foly ende nooten, op gecocht hebben, dan alsoo ick
geen order gehadt ende hbbe, om droges op te coopen, (als meede oock
faulte van dat Canthoir, alhier ontrent de 2 Jaeren ongepromdert
geweest, hebbent moeten naerlaeten, hoe wel ick op alle Conthoiren
genoch geaduiseert sin geweest/ In wat staet dit Cauthons lange tyt
geweest is, twelck gecauseert heeft, dat wy alhyer stille hebbe moeten
sytten, tegens myn groot Leet weess, sonder yets te connen wt rechten
hier syn dit haer weeder een deel joncken van banda ende Anboyna
gecomen de welcken by de bandannessen gehandelt hebben, de welcken
meest met folye en Nooten, ouercomen syn, tgeenen de portugysers,
weeder op gecocht hebben, te weeten de Rolye a 150 ende 155 Ryalen de
baer, Nooten 22. a 23 R de baer, Naegelen 68 a 70 R de baer dan en
hebben die niet connen op coopen, overmidts de portugesz geweldich op
jaegen, ende ten anderen geen order en hebbe, om deselven waere tot sulcken
prys op te loopen, tgeene UE: voor Aduis dienen Sal
den 29 Mayo verleeden, is alhier gecoomen tschip de Roode Leu met pylen,
commende van Ternaten Banda ende Anboyna den welcken t Canthoor
alhier door last vanden E H:r Gouverneur generael Eene Contant
gelaeten heeft, te weeten 10000 Ryalen van achten, om tselve Imploieren
tot de forten van dese quartieren waer in ick mijn wterste devoer
doen sal, want sy lyeden my adviseeren datter groot gebreck van lyff
syn, tgenen op myn genoch kennelyck geweest is, twelck to vooren
faulte van provisie niet en hebben connen volbrengen, Ick hebbe mij
wederom op een Nieu met de heer Commander Brouwer, aen de Comp verband
voor den tyt van 3 Jaeren, om myn heeren noch eenighe goede dienste
moghen doen, waer Inne ick my hoope soo te quitten, dat my heeren
haerluiden Sullen bedancken, ditto brouwer heeft mij voor mijn Sallaicx
toegeleyt, 60 gul. termaent, mits tselven by myn Heeren, ende de heer
Gouverneur Generael, Indese quartieren sal geaduoieert werden
daer ick niet aen en twiffelen
U: E: sullen believen te verstaen, dat alhier de Coninck van Goo ende Tello
by tyden, van Claes Leursz 2 baeren foly gescheept hebben, tot een
vereeringe aen v: L: ende alsoo sij niet en weeten te seggen In wat schip
sy desen foly geladen hebben, midts sy de naem van Schip vergeeten
hebben, Soo versoeckende de voorsz. Coninghen dat V: E: haerluijden belieft,
met den eersten te aduiseren, ofte de voorsz 2 baeren foly, bi UE: aldaer
te Rechte gecomen is, waer op mijn heeren sullen believen te letten,
wy presommeren, dat het Inde swarte, Leeu sal gescheept weeft syn
alsoo sij lieden seggen, dat den schipper van dat schip, daerte dese goederen
Inne geladen hebben genaemt was, Capitayn Schandt, twelck
min doet presumeeren, dat het Schip den Swarte Leu sal weess
van Matelieffs, vloote, daer Willem Cornelisz Schout Schipper
ende Coopman op was


Derentteste wyse voorsienige seer discrete heeren, Myn heeren de
Bewinthebberen der Generaelle vereenichde Oostindische Compe
wenschen vE al tsaemen geluck voorspoet ende lanck Leeven —
Alsoo my tot noch toe de geleegentheyt, niet voor gecommen en is
om U E: te moogen aduiseeren, van theenen alhier In dese plaetse (te
tyden van myne Residentie) gepasseert is, Soo wil ick UL: & dese
aduiseeren, als dat ick alhier aen lant gebleeven syn, door order vanden
E: Hr vice Admerael Franchois Heyndricksz witter, met een cleyn
cargasoen van Cathoene cleetiens, om daer meede, de plaetsz ofte
forten vande Molluccos, Banda, ende Anboyna, te moogen versyen, tgeni
wel connen naer commen, ende desen plaetse, wel gelegen is, om de verschreu
forten, van alle Lyfftochten te mooghen versyen, tsy van Rys buffels
vleys, ende arrack, visch ende meer andere dingen, noodich tot de forten,
Ick hebbe ververscheyde reysen, eenige viures, met Joncken, aff—
gescheept, dan weynich ten effecte gecoomen, gelyck ick uE: hier
sal verhaellen, te weeten den 28 februwary 1610) hebbe een chty Rys
naer anboyna gescheept, en de joncke van d' orankaye Intche wsche
de welcken, Inde boutons vervallen sijn, ende aldaer 3 maenden geleegen, soo
dat den rys (door stooten vanden Joncke op een rerijff) nadt geworden
is, & meest al bedoruen, ten anderen hadden noch In een Joncke,
naer de Mollicos aff gescheept, een chty van 27 Lasten Rys,
een yty arrack, gesonten buffels vleys, ende gesonten visch ende 2 baeren
was, tgeenen alhier op f 3033.. 5. 4. quaem te staen, het welcke mede
Godt betert) op den 23 September 1611 op dese kuste voor een plaetse
genaemt kaijly gebleven is, alsoo sy by nachte op een reciff verseylde
alwaer de Joncke in stucken gestooten is, doorsaecke dat ick myn
Cargasoenen, met Joncken versonden hebbe, is geweest dat alhier tot
noch toe seer Selde scheepen ofte Jachten gecomen syn, omme de
goederen inne te nemen, die al hier Inde loogie hadden leggen, Ja dat
meer is hadden hier ontrent den 20 Maenden geleegen, sonder eenige
Scheepen te vnemen, soo dat ick door tuersoeck, van die vande
Molluccos, banda ende Anboyna, Genootsackt geweest hebben, de
goederen In Joncke te laden, waer over de ongelucken geuallen syn
twelck mi van herten Leet geweest is —
Aengaende de negotie, alhier Sullen mijn heeren verstaen, dat de
portugyss van Mallacca, al Jaerlyckx, hier Commen handelen,
meede bringende, grootte quantiteyt Catoene Cleekel, die sy lieden
alhier wt venten, ende weederom voor Retours, haer gelt Inployeren,
In folye, nooten, ende Nagelen, de welcke met joncken Jaerlijckx,
van Banda, ende Anboyna ouer Commen, ende de selve Somtys, tot
leege prys becomme, gelyck als het verleeden gebeurt is, want
sy de folye 115 & 120 Ryalen de bandannesche baer op pechocht
hadden, nooten naer advonant, de Naegelen worden meeden vercocht
Laus wo aden 15 July 16123 In Samboppo Inde Haye van Maccassar
15. Julij 167
S212S
H CkLV


Jans do. @o 1608 den 16 April In 4reses 4
16 april 1608
DEersame voorsienighe S Jahes Larmit GL. Schrijvens
vand 5 november den 28 chto @o 1607 is mij met het Jacht Digbcken
wel behandicht ende de cas met pampier wel ontfanghn hebbe
Daer noch in geladen 810 gantan boonen en 480 gantan rys was
Soo veel als hy in mochte nemen alsoot Jacht vrij wat leckn
was ende is den 6en december naer ternaty geseylt Gost Almaci
wil hem behouden reys verleenen hebbe hem al hier met nochs
5 man versterckt alsoo Jacop Jansz met Syn wolck den 15
octoper met Syn volck wt masa saer hier was gearrueert met
hem brenghende die twe mans die van Swarte Leeu
waere blyven Staen die wy volgens ul begeeren daertoe
verwillicht hebben om met het Jacht voort te vaeren behalven
eegen Jan Artsz die vande heer Admiral In ambona voor Soldaet
gebleuen was is in Syn oude maentgelde gebleven also ht
noch in dienst van dese Comp was
Den 16 decemb 1607 is het Schip de grootte Son hier wel
geariveert waermede vlschryven van 3 der Selver
maent wel ontfanghen end hebben hem volgens vl begeren
versien van rys boonn en ander vistualie als ock hebbe Conen becoms
heeft In genomen 7750 gantan witte hierlantse rys 33 Coyarg
macassaerse rys en 1455 gantan boonen ende is Den v7 decem
van hier na tarnaty geseijlt Goet geue hem behoude reis—
dat t' schip buyten gaets comende vant eylant van mangarij
is Inde docht van aras baya den Decust van madura door
harde wint op drochte gerackt Soo dat het daer heeft
geseten tot den 12 Janneuario 1608 en is Doen Godt loft
t'seyl gegaen Dit Schip ende het Jacht hebben hier oncosten
gedaen omtrent 4536 Packxen In Cass en 414 rialen van 8
In Specie by my alhier betaelt hebbe noch geladen Int
Schip voorss. Diverse packen met diverse goederen op Ambon
Ene volgens dese neuegaende factura en op banda—
belangende de def Staende schulden Syn goet loffmeest in e
ben noch alle daghz doende te vorderen dan eenighe die t
op banda wt Staen Sull daer mede patiente moetten hebben
tot de Comste van banda Die ick hoope dan met specerrn
Suls betaelt worden doen de Schulden die op bande
niet gestelt Syn Sulx voor die tyt al betaelt
Sijn Ende alsoo ock gisse het Cantoor alhier
op Sal gebroken worden Sal alle neerstichcheyt doch
En geen tyt versuynen om een Clare rekeschap te maken
Daer Ingevalle daer eenighe mochte resteeren die niet
betaelt en worden zonde niet ongeraden
vinden hier een man te laten die de selffde
In mochte voorderen dan ick hoope datter niet
toecomen zat dan macht in als hier Imant
van Schepen Compt wat ordre daer onde van
Heer Admiral cpoulw van Caerden Sal comen
2pij


hebbe hier omtrent gereet legghende 1000 picl peper 12
bahar foly 55 baernootten 16 picol witte rouwe Smes
Ede 1 ba haer 70 Cat nagel 1 haer 38 Cat tartaruges ofte
Dese Ende to baelz met wit Catoen garen die ick
wilde dat al tot bantam waeren ofte in een Schip
geladen want het huer niet wel voor brants
bewart is de peper cost eenighe 4½ Rb van 84¼ en eenighe
die voor gelt geloft is 4 naen p pisol dwelck my dunckt geen
quade prys en is waer hyer de casse wel versien van gelt Soude
hier noch omtrent 3 dusent picol le 4 nalen van en becomen
van moesten voor dese reys patientie hebben docas is
mette Son en t'Jacht, te seer ontbloot Dan ordre moet
gevolcht Syn dese boven Schreven hebbe meest voor Coopman
Schap en Schulden gecoften becomen naert vtreck van Son
Alle de Coopman Schappen die hier noch waere Syn Godt
Loff As man gebrocht op eenighe Spiegels na die met
wel as deman en will Soo hier een schip Compt. dat
Eenich gelt me brengt Sal noch wel een goede pty
peper becomen want de Smeesz comen die met al wecht
voeren alsoo hier den gen 23 meert maer 2 pellos gecomen
zyn en hier veel goets van Jamby ene andre plaetse gecomen
is Soo datter niet ombreckt dan As gelt
daer Sijn 4pelos wt Sina geseght om hier te conen maer
de twe hebben tot noch toe niet vernomen waer van
ock op een Jonck hebbe gegeven 100 naen van e om syde te betalen
Soo dat dit gelt nu niet Sal conen geInt worden
hier neuen gaet een briff van P abraham van broeck tot
fohoor die ock den 23 meert hebbe ontfanghs daer by ul sult
tien t'gene daer passeert is ssedert Syn residentie
en hier blyfften noch ene die ick den 31 hebbe ontfangh
Dwelck ick gisse de Copye van dander is die Sal ack
mette eerste gelegentheyt naer Senden
hebbe vestaen als dat tot bantam den 12 Januarie zys geariueert
een vloot Schepen wt het vaderlant daer Admiral
ondr was pouwels van caerden die terstont na de molaco
Syn gegaen goet Almachtich wil hem goede fictoryen
verleenen Tot Syns naems eer e wel varen vant
vader lant en ock dat een Schip in Decemb. @ 1607
arimeert is dacr myn broeder Lambert Docusz
op was die tot bantam Inde heere gerust is wilde
hem wel eens gesproken hebben, maerten heeft Godt almach
toch met belasft
S Larmit Jacop Jansz hefft my hier overgetransporteert 683 1/3
rial van o Soo in Contant Schulden e in Cleden als volcht
In Aptie
ls 154
heeft my bewesen te ontfangen van soon in Can palmbarg &, 32.
9 srgy 1n stuckx diverse Cleetgens ede en lb 99 /
Somma Canen als vorh lf 685/
dit ist gene dat vant Cantoor van macasar gecomen is


Jacop Jansz is mette Son voor assestent na tarnaty toec
De Jonck die mete naer malaca gesonden was ompt ratsien
tehaelen van Don Louis en Doubras is hier den 24e Janvrayy
wel gearrveert maer geen provisie van gelt mede en brengt
door de grootte Sterffte die daer was want alle de
prinsipaelle van adel al gestoruen Sijn als en viso rii
Don martin affonso deCastre Don autonir de Mineeses Captezz
Don paulo portugael hebbe hier een kist met Cleren den
dese portugeese gelevert haer waere eenighe potten
met confituren gesonden en broot dat hebbe Die Sanehsz
op geeetten ende haer mette leghe potten betaelt In fin
de Smeeshh hebbent soo wat he gemackt
mack gissing datse hier quamen om niemant te vinden
den 13 Januari lest ledn Syn hier gearrveert de
portugeesz wt malaca mende mest naer banda gegaen
te hebben maer de Javaeren wilde haer niet meede nemen
hier versgaen twe brieuen des Dou losbis ul
meucht daer mede goet duncken doen om aen hem
te bestelen de paap en Sr Dalgado Syn na macasar
toe vehooren Jans geen gewach van Ambrost Gerrari
vant gelt dat hy ve schuldich is Sal hem Eens daertoe
van vermaenen met beleeftheyt Anders niet
dan blyfft Gost bevooll er met del geselschap
eer gegroet el vaont
Ul Sult gelieuen dese Ingeleyde den
willem Janszz bonser te bestelen en vy Sal
vrint Schap geschien —
Steven Donssz
van Groenendyck
neet




22 Augustin 1608
Ersame voorsienige s Jahes Larmt myne Jongste is geweest
van 16 April lestleden met de fortolis van Lack moy
die ick hoope ul voor desen Sal behandicht Syn daer in Ul.
Sult vstaen hebben het arnueeren met het vtrecken van het
Jacht dryffken ene het Schip de grootte Son die hier
met alle haest volgens vl begeren aff geveerdicht zij
Sedert dien Syn hier enighe Joncken wt banda de
Ambona gecomen die hier o beynich foly gebracht hebben
maer meest nootte hebbe daer wt becomen omtrent
9 baer foly 193 Bahar notenmuchath en 25 baer nagel
Der foly Coft90 Rale pbaer Ede nooth naer adverant
de nagely Costen 63 ralhp baer ben nu noch een Jonck
verwacht ende van hier die ick hoope selle dach Sa
comen belangende de wt Staende Schulden
gaet redel ick toe met de betaling dan daer is een
Schipper die ick op banda gedaen hadde en die hebben
niet Conen Eyghn Syn naer Jam by geloopen ende De Jonck
is naer dat hy van sambn is geseylt volladen met
heper door Storm
wenen De welck my noch
1460 Lackxsz Schuldich is die ick niet wel in
Sal Conz vorderen Door de Cortheijts Des tits maer
daer Sal geen verfies by Suz want de Manas
goet, In gevalle Syn twe Joncken op Ramby met
gebleven en wacren Soude myn betaling al hadr
hebben hadde dat ongeluck nit voor gecomen
ende noch een Schipper die elt
banda gecomen is, is mijn Schuldich omtrent 500 Lacke&
Can daerock qualick betaling aff Cryght door die
Dit Jaer op banda geen proffyt gedaen is met de
Eeden alsoo daer veel Joncken geweest Sijn
die veel cleden daer gebrocht hebben maer de
rys daer hebben gebracht hebbe goede proffyte
gedaen doch alle andre die noch gecomen
Zyn hebben mij Lodt Loff aff betaelt Soo
Datter in alles noch omtrent wt staet 3
dusent Lackxer t'aeste Sal ock nocht
wel In vorderen
hebbe Schryven ontfangh wt banda
van Sr van bergen gedateert van 4 Junio
lest leden waer in ick verstaen hebbe als
dat daer geariveert Syn den 25 meer
den tloerbis Admiral met het Schip
Hans Deo @o 1658 aen 22en. Augosto In grosick


1201 125 aarca 7 bongar
der veeren het Schip Selao die daer Inde lading lagh
daer doen ter tyt al Ingeladen waeren omtrent 2 dusent
Sok als foly en nootten naer advenant die ick hoope
in Salva voor desen aldaer Sulx Syn geariveert
ben alle daghe verwachtende het Schip hoorn
om de goederen die hier syn in teneven Can niet
Dencken hoe het Soo lang macht arderhick wilde
wel dat het hier waer de goederen leggen met
wel voor brant bewacht het huijs is qualick om
hoog tehouden Soo datter eens een harde wint quamm
Soude Dichtelick om wayn dwelck my grootte moyte
ende Costen Soude maken daer om ist tyt dat het
Cantoor op gebroken woort heore noch ghen tiding
wt ternaty t'welck mij Seer vreemt geeft
De portugess Syn den in deser maent tseyl gegaen
met een Javaense Jonck met haer nemende
Eenighe Droges maer Seer weynich hebben
hier veeel Sandol houdt en was gecoft daerso
mede t'seyl Syn gegaen antonii Camelle en
Ambrohu Semas Syn mede vtrocken maer den
Sarao heeft mij van vl weghn niet betaelt
hier Synder noch 4 ofte 5 gebleven die In Septenb
maent te vertrecken.
oo het Cantoor wel voor gelt versien hadde geweest soude
En goepty peper becomen hebben daent heft my om
broken aent geen daer de boter in hollant om
gecoft wort doch die ordre volcht die doet wel
De Son en het Jacht heeft mij hier Seer
out bloot van gelt
my heeft hier meen goet vant geleent in
Contant omtrent de 16 hondert malen van ende dan hope
als t' schip Compt ende enich gelt mede brenge
noch een goede etij peper Sullen becomen
want ick mene noch wel 2 ofte 3 dusent pisol
int lant is hier mede Eyndende wil
Ick vL. met dl familie Inde genade des alder
hoogste beheell el orint
tsandel houdt hebben sij gecocht 125 / 130 lacxa p bachar
Jteven Dienssz
bandanees ts van 10, 12 houten in een bochar het was
van Groenendyck


ent
lde
daehso
eptenb.


vrnegsocs
JsW
moruwe
purren 10210
carraes warsch
Jruar soyp
achtun aaase
OF.
heij


17 September 1608
Laus dio Adij 17 September Ao. 1608. In grece
Eersaemen discreeten hr. Jaques Lhermite naer groetenisze
verhoope vl alles welvaeren, wij sijn alhier gearriveert
den 31 passato met het schip der veer (daer den vice Admiraell
op is Adriaen matensz ende oppercoopman willem ravesteijn
welcke gelaeden heeft in banda, desgelijckx is hier gearriveert
het schip Ceijlon (daer oppercoopman op is Geurt backer
den 3 deeser, die meede sijn Ladinge in bunda becoomen heeft
T geene aldaer gepasseert is int veranderen der Coopluijden ende
het schelmis bedroch dat aldaer om gegaen is, soo Mett de
Inwoonders als met andere, sall vl genoucen verstaen
Een Coopman steenen doensen vaert naer t vaderlant in Gans
plaetze ick hier geordonneert zij te blijven, hier en is gans
geen Caragasoch, ende de huijsinge bijrans vervallen soo datt
alles moett. vernieuwt sijn ende vl ons moet prouideeren
van Carragasoen ende plancken volgens de Memorie hier neffens
gaende, dat met de eerste gelegentheijt moet herwerts
gesonden worden, want wij hier sitten met Edele handen
steenen doenst sall syne goederen in Joncken laeden ende
daer meede naer Bantam Coomen, met de welcke ick verder hoope
te schrijven, ende hij selffs vl breeder onderrechtinge sall
geven, t'geene alhier noodich is, maer vorr all dat de plancken
op voordeel werden gesaecht, hier meede vl alle
bevelende inde handen des alderhoochsten, ende hertelijcken gegroelt
VL Vriendt
D vander Meer


Furus dooseddolo opmuisse
orm v
arrir
5et8


12 October 1608
Eersnemen discreeten Sr Jaques L'hermits, mijnen lesten is geweest
den 117 passato met het schip der veer, verhoope ul behandicht is
daer bij Jck vl geschreven hebbe, aengaende het Carragasoen t'geene
alhier noodich dient metten eersten gesonden, t' sij met de tegenwoordige
Jorcken ofte met de eerste scheepen die naer de Molncas gaen, soo vl
t'selve sull geraeden vinden
Ul sal well verstaen hebben vanden Vicendmmnele, d'ordre dien hij
alhier gelaeten heeft, om het huijs alhier te vermaecken, want men
1een goet langer drooch daer in soude Connen bewaeren, ende alles gans
vervallen is, doch sullen daer meede wachten tot op toecomendeh oosten
Mouson, daer toe vl ons sult gelieuen te prouideeren van plancken
ende ribben, oock eenighe spijckers, als ick in mijn voorgaende Memorje
hebbe verhaelt—
Aengaende den handell alhier, Referere mij aen den oppercoopman steue
doensen, die vl int breede alles well sal openbaeren —
T schijnt dat den chijneeschen handel alhier wil vermeeren ende toeneemen
door de weijnich tollen die sij betaelen, verhoope, dat sij toecomende mousor
een goede pertsije rouwe zijde sullen brengen, als sij t voorgaende
Jaer hebben belooft, de welcke haer dient affgenoomen, ende gecontinueert alsmense tot reedelicken prijs Can becoonen, in voor deesen Ingetocht
by Neul diensen van 136 a 160 reuelen by 8. de picol, daer toe
eenich gelt altijt bij cassa dient te weesen, want koomen de selffde
haer niet aff en neempt, sullen op andere Jaeren geen meer brengen—
Die van Jambij begunnen oock peeper te brengen, hier is noch wel
een duijsent picol ofte anderhalff bijde stadt, ende sonds tot redelicch
prijs te beroonen sijn van 4 a 4½ Rl de picol, soo dre gelt waer
dan moeten het nu naer laeten door faute van dien, doch soode prouisie
vruch genouen Compt een de chijneesen arriveeren, sall die soucken in handen
te huijgen,
Den handel vant gaeren (naer mijn bedunckens is niet veel te beduijden
naer ick verstae moet men hae gelt te vooren geven, ende Jaeren en
daegen moet achter aen loopen, ende als de verunnen sien datter twe
grot partijen getrocken wordt, slaet het testandt op, gelt
tegenwoordich 10. 12 stuve g Laxa.
vl sull mij gelieue te aduijseeren aengaende het Carregasoen van
sel schip de groote son, die t voorgaende haer een ytie Madurische cleeden
van hier heeft meede genoonen, om amboijra ende bande daer van te
provideeren, ende alsoo hij in bande niet en is geweest, weete niet waer
de selve gelaeten sijn, om mij daer naer te reguleeren, want de voorsz
plaetsen daer van diene versien. zn aduijs.
Pous de memorije vande Cleeden dien ick vol hebbe gesonden soude ons
noch moogen versien met een deel salamporij, Mossaph, ende witte
Moij, die de malenen, (soo die van fambij coomen) seer trecken, ick en schrijve
Vl geen prijs watze hier gelden, moeten ons reguleeren naer dat
alle Coopmanschappen in bantam waerdich sijn ende vercocht werden
op dat alles egaell gaet, sull ons de prijsen gelieen te aduijseeren. —
voorder is byden Admiraell Paulus van Caerden verbooden eenich gelt op de
Joncken wt te doen die op Ambon ende vanda vaeren, alsoo den gouverneurs ende andere
daer seer overgeclaecht hebben, seggende dat het streckende is tot groote schaede
vande Compangie, ende men haer luijden de Naegelen ende folij is ontreckend
ende door dien middel aldaer brengen diversche cleeden, dat de onse te minder
afftreckx geeft, – Ick bekenne dat ick meede van de selffde
opinie ben geweest, maer den handel daer van verder insiende, soo het
selve hier nie gedaen en wordt sullen de portugeesen tselve doen, ende
de specerijen alsoo tot haer trecken, het welcke alverre veel quoter schaede
sal geven, want daer met een cleel te minder in Amboina, ende Bunda, door de
Inunemen sal gebrocht worden. Doch die syn Commissie volcht, die voldoen
Zaus deo Bij 12. October Ao. 1608. In Grissik


voor de generaelt geoctroijeerde Compangie,
Sunders niet hebbende, t geene offreceert te aduijseren, bevele v L
den Almachtigen godt die vE ende ons allen wil neemen in sijn bewaringe—
twee scheepen te bestellen
de wt staende schulden, soo voor de reeckeninge vande 14 scheepen, als
hier neffens gaet Copie, van de goederen bij mij ouergenoomen, als oock
deese bij gaende brieven Aende H. bewinthebberen, sal vl gelieven op
weest hartelijcken gegrett
UL. Dienstwillighe
Dvander meer


andering


Eersaemen discreeten Sr
Jaques L‛ Hermite de Jonge
opperCoopman.
Bantam


Copia.
12 October 1608
rntfeste wijse voorsienighe. seer discreete
Mijnen lesten is geweest aende H. bewinthebberen tot Delft
van dato den 15 Juljo Ao 1607 wt Banda, met het schip de vereenichde provintien, waer meede gesonden hebbe Reeckeninge vant
voorsz schip, tot op dato (als woren) dat ick daer op ben geweest
Oock meede Reeckeninge van het gebleven portugees scheepken
genaempt St Jago, dat wij verlooren inde straete van Sabon,
aent eijlant durj, den 13 November Ao 1606. byden Admiraell
Matelieff affgesonden van voor Malacca, om het Casteel
van Amboijne te provideeren, als breeder is verhaelt in mijnen
voorgaenden, verhoope dat het voorsz schip de provintien in saluo
is gearriveert, ende alles te recht is behandicht aende voornoumde
H. bewinthebberen
Dat ick vanden Admiraell Matelieff geordonneert was, in bande
te blijven tot op de Compste. vande naeste vloote ofte scheepen, omme
soo het gebiell te succeedeeren in plaets van Heijndrick van Vergel
sall u E voor deesen well verstaen Hebben. —
Soo is in banda gearriveert den 25 Mertijn voorleeden het schip
der veer, ende tschip Ceijlon, met den vireadmiraell adriaen
Mertensz, wesende vande vloote vanden Admiraell paulus van Caerden
(die haer ladinge aldaer hebben becoomen) ende tgeene Aldaer gepasseert
is, int veranderen der persoonen sall uE volcoomentlijck van andere
wel onderrecht worden, doch sall alleenlick een punt verhaelden
daer wt mijne E: heeren sullen oordeelen vande reste —
die geene die d' Jnwoonders van banda kent weeten dat het
een veranderlick schelmsch volck is, Levende sonder hooft ende
Coninck, soo dat ijder evenveel meesters is, de outste als de
Jongste, de vrouwen als de kinderen end slaeuen, —
Aengaende de verandering, is de vergaedering vande Orangkaijs
eerst gelecht geweest den 10 Julij voorleeden, docn de scheepen
birans haer ladinghe hadden, ende daer geen tijt was, om t' Contfoir
te veranderen ende ouer te geven.
Doch nu de vergaedering geschiede quaemen 4 ofte 5 orangkaijs
vande vier steeden, ende seyden last te hebben van alle t' volck
om een nieuw Accoordt aen te gaen, twelcke valsch was, als
naemaels well gebleecken is, want soo lange sanda banda is
geweest is noijt vergaedering geschiet soo heijmelijcken als deese
want de maniere vant lant is, int openbaer voor de kerck
alles te verrechten, het welcke bestelt is geweest door den
geenen die daer gesocht heeft noch langer te blijven, siende het
reterdement ende vertreck, alsoo hij vreesde eenighe reformatije
in veel dingeh soude geschieden.
Deese voorsz orangkaijs doen haer by den vice admiraell de
Commissie van syn Princelijcke excie. voorgelesen was, wilden
nie resolueeren, ofte begeerden eerst te bweeten, wat persoon
voor hooft aldaer soude blijven, Het welcke byden vice Admirael
ende synen raet is overleijt ende gesaementlijck mij genomineert
om tot dienst vinde Compangie te blijven, twelcke deese orankais
verstaen hebbende, seijden daer nie meede te vreeden te weesen
wilden een persoon hebben, gelijck als heijndrick van Bergell, de
oorsaecke haer gebraecht sijnde, waerom, ofte door wat reeden
ofte dat ick mijn selven mocht te buijten gegaen hebben tegen d'inwooren
ders, dat sij het vrijelijcken souden oetspreecken, seijden gans niet
Laus deo Adij 12. October Ao 1608. in Gressijc.


ende haerluyden wederom gebraecht sijnde datter oirsaeck moste
weesen waerom sij mij weijgerden, int leste gaven voor antwoordt
dat ick was stuijrs van weesen. Houaerdich, ende de spraeck nict
wel en Conde, daer op byden viceadmirael haer weeder is geantwoordt
dat hij mij daer van welt soude onderrechten, ende dat het hem verwonderde
dat sij mij weijgerden, naedemaell sij luijden met mij noch niet en hadden
gehandelt noch niet en wisten mijn Conditie, ende dat ick mij still hadde
gehouden dien tijt dat ick daer was geweest, Antwoorden wederom
stelt wie ghij wilt maer hem niet, waer over den viceadmiraele
ende den breeden raett mij sulckx hebben Aengedient, daer over ick mij
verwonderde, want noijt in mijn gedachten gecoomen was, dat sij mij souden
weijgerich geweest zijn, ende siende dat den tijt cort was, om naer alles
te verneemen waer door het mochte coomen, hebbe het gestelt in haeren
handen, ende datt ick gaerne affstaen wilde soo de Compangie eenighe schade
door mij soude genieten, Soo is den viceadmiraell ende den raett gedwongen
geweest haer te volgen in haeren moet will, om het lant inde te
verlaeten.
Den diceadmiraell is daer naer meest alle de schelmerijen wijs gewerden
doch helt was te laett
Noch moet ick watt verhaelen van Heyndrick van Bergelt alsoo syn dingen
stonden om te vertrecken, gaet toe sonder weeten, van de geene dus
Neffens hem gestelt waeren ende maent te vooren eer de verandering
geschiede) ende geeft ofte Leendt aende vreemdelingen 4000 renen ba 8.
sonder proffijt ofte voordeel voor de Compangie te genieten, dat den tijt
dat de scheepen daer laegen niet en Conde betaelt worden (alsoo de bandanesen
niet en soucken te handelen met geen vreemdelingen, soo lange als daer gelt
ende scheepen sijn) welcke vreemdelingen een grooten Cancker voor die van
sande zijn, ende haer gelt doende wordt daer meede den Haet vande Inwoonders
op den Hals gehaelt werdt als sij sien dat de vriemdelinge door toe
doen bande hollanders rijck werden, ende het haerluijden geweijgert wort,
Ten watter geleendt wordt geschiet noch heijnelijcken, dattee geen
Bandaneesz en mach van weeten, want de vreemdelingen daer door op
groote schaede souden Coomen, ende door dien middel worden veelt
vreemdelingen aldaer gelockt, om den naem die de hollanders in anders
Landen Crijgen, dat sij de vriemde Natien gelt leenen end voorthelpen
welcke Leeninge ick altijts in den staet hebbe gehadt want sij
oorsaecke sijn dat onse Cleeden te minder getrocken worden; ende sij de
patamische, ende Madurische Cleeden op Coopen, ende als de Joncken wech
sijn ter stondl groote winst op is, ende ontrecken ons alsoo de folij
die men soude verruijlen aen Cleeden ende wort haerluyden in Contanti he
gelt te vooren gegeven, Oock verwenderd ick mij wat voordeel
ons de vreemde Natien Connen geun in Banda, want sij met een goet
woort voor ons mogen spreecken, ick wilde dat ick ijemant
mochte hooren eenighe reeden geven vande voorsz. Leeninge
Honde den handell in banda is niet geleegen aen de vreemdelingen
gelijck als in andere Landen, dan moeten de selve soo veel geleveert
worden alst mogelijck is, want wie heeft de folij ende nooten
in hunden anders als de Inwoonders selve,
dus verre hebbe ick dit willen aenroeren, want Mijn E heeren van
het andere wel sullen onderrecht werden.
Ick en hebbe dit niet verhaelt wt eenighen haerte ofte uijt made
alleenlijck mijne E Heeren de waerheijt Condt te doen,
het schip der veer is den 2 Augusti voorleeden wt vande tzeijll
gegaen, ende syn den 31 dito hier voor de barrse van Grasick gecomen
daer bij ons quam den 3 passaft t' Schip Ceilon van meeninge
sijnde eenige ververschinge te coopen.
Een oppercoopman steven doenss versocht aen den biceadmirael
om mae 't vaederkant te keeren (alsoo den tijt van syn drie Jaeren geexpireert


waeren is hem het selve vergundt, in wiens plaetze mij geordonneert
hebben voor den tijt van twee Jaeren hier te blijven—
Deese plaetze is gans ondersien van Carragesoen, oock heeft den vicendimrael
ordre gegeen om het huijs toecomende ooste Mousou te vertimmeren, want
de huijsinge gans is vervallen, ende men geen goet drooch soude Connen bergen,
Oorsaecke dat alles dus onvoorsien is, is door dien in deliberatje geweest
is om he Contoir te Lichten, door de weijnich negotije die hier valt
hoe heeft steul doensen hem alles quijt gemaeckt ende sijn schulden
gesocht te innen,
Ick hebbe aen Jaques L'hermite in Bantam geschreeen om Caregnsoen
t geene alhier noodich is verwachte tselve met de eerste gelegentheijt
Een chijneeschen handell schijnt hier te willen beeteren, door de
weijnich tollen diemen hier betaelt hoope dat de chijneesen eenighe
quantiteijt van rouwe zyde sullen meede brengen, soo sij t verleeden
Jaer belooft hebben, twelcke dient gecontineert want soo het els
failgeert sonder haer de selve affteneemen, souden daer naer geen meer
brengen, is bij steven doensen t'voorgaende haer ingecocht van
136 renels tot 160 reael. Gn. 8. he picol,
Oock die van Jambi beginnen oock sterck te Coomen met peeper hier
is nochwell 1000 picel ofte anderhalff byde stadt, maer door
faute van gelt moeten het naerlaeten, dan soo daer prouisze Compt
wt Santam eer de chijneesche pucken arriivertn, ende de selve alsdan
tot reedelicke prijs is te becoomen sal de selve sien in handen te
Crijgen, den prijs tegenwoordich is a 4. ende 4¾. Reael de picoll
hier bigaett Copie vande goederen die ick hebbe overgenoomen van
Steven doenst als oock de wt staende schulden, soo voor de
Reeckeninge vande 14 scheepen, als voor de Generaele geoctroijeerde
Compangie,
het geene dat de gelegentheijt van grist ick verder aengaet
Refeurd ick mij aen den oppercoopman steven doense die vh
int breede van alles wel sall onderrechten. —
hier meede Erntfeste wijse voorsienige seer discreete, U. E beuelende
inde bescherminge des Alderhoochsten die vE. handel will hegenen
tot welvaeren des vaderlants, Amen.
V. E. Dienaer
C vander meer


propes Zus purspo Is
dessoue - 00 d1340143006
gaob ne uaoggie mns
uad pase 5
debruris 10on dshot o7 50 f712
nbrepduso
uoh


Begelt.
8 December 1608
Sr. Heijndrick van
tersaemen discreeten, vwer aller welvaeren, verhoope ick van herten
d'occasie, die mijn nu voorbalt, doet mij schrijven, hoelbell ick ind
bijsonders nochte seekers Ul. en Cen aduiseeren, dan alleen van mondeling
verstaen te hebben,
wil sijn alhier daegelyck verwachtende t' Jacht d'eerdracht dat vay
Masulpatan is gewomen, ende ons sal pronderen byj Carragaspen. meert
alhier te laeden rijs ende victuulij, omme daer meede de gaen naer
ternaek.
Den buendmirael met vijff scheepen sijn ontrent 25 daegen
voorleeden van bantam geseijlt naer tvaderlant, de haere laetze
in. halue artiueeren.
De twee engeksche scheepen syn tot Bantam, Laeden, om naer
engelandt te keeren.
Dit hebbe ick verstaen van de poncken die alhier van Bantum syn gearriveert
die den Coopman steus doensen (in wiers plaetze ick hier geordonneert
hi met syn volck ende alle Coopmanschappen In bantam hebben gebrocht
want het schip der veer nochte Ceijlon deselve niet en mochten laeden.
Naer hen schrijvens dat ick van bantam sal beoonen hebben, meene
UE te prouideeren van eenighe Madniesche Cleeden tot ontrent
een 60 Corge ofte daer ontrent desgelijckx Amboijne. doch
verwachte eerst aduys, waer de geote zay syn Cleeden heeft
gelaeten, die hij t voorleeden Jaer meede heeft gehael om Ambojna
ende hande daer van te versien, waer naer ick mij sal Reguleeren.
den 4 deeser Sijn hier gearriueert de portugeetsen wt malaccae
geven tydinge, eenen nieuwen viceoij vet portugaelt Compt
genempt don Jan pereire Conte de fero, met en armade
van 15 gallions, de helft boscauijns, ende de helft portugeese,
waer van s gedestuuert hijn in goe te Laeden ende thien
naer Malacca Ende dat voor de barrse van GoaLeggen 14 hollantsche scheepen, en wachten. om de voorss
portuyjnesche armaede te rencontreeren. godt de heere wilse
een goede wtcoomste verleenen.
dese tijdinge is over landt genomen van gou op ht. thome end
van die in malacca: allende een groot schip gearriveert was,
Den Anedre fortude, is geordonneert kan syne majesteijt
Gouverneur generael van malacrea ende de Zuijdersche
deelen. de Welcke met de portugeesche almeede sal
harlbaerts Coomen
van tenaele noch niet vernoomen noch vande vliete vinden Admiraele
Paulus van Caerden, ick verhoope wij breeder tijdinge
sullen hebben metter schip d'eendracht, de gelegenteijt
presenteerende sal niet laeten ve tuduijseeren, desgelykk
verhoope ban Ul: hier meede herteticken gegooer, beievende
Ve inde handen des alderhoochsten.
UL Dienstwillighen
C vander Meer
Lans deo Ady 8 December 1608 In grissick. 15.
ass


Hooft goet deesen 12 december. 1608
is ontrent 15 mijlen
van Malacca.
Sa. naer t' schrijven van deesen, alsoo de Joncke noch niet en was vertrocken.
is hier gearriveert op gisteeren, de Joncke banden Coninck bij Sorveijen comp
in 12 daegen van Malackka, geeft tijdinge, dat een bloote hollantsche
scheepen sijn gesien van een fuste, ontrent pulo percelert sterck 14 sche
de welcke de tijdinge ter stadt gebracht heeft aen den goumerneur van
Malacoa, die ter staadt heeft de buijten stadt doen affbrunden. ende
tvolck in de stadt doen comen, ende alle purlen te stoael van daer vertre
sijn, vreesende belegeringe. Aengaende de portugensche amada. Can daer
niet van verneemen. waer die souden mogen sijn. de portugeesen alhier seggen
In goa. al gearciveert sijn dit alles voegels het schrijven vet
Malacca. de heere wille een goet wot Coomste ge. tot welteen
van ons vaderlant/ met huest


Laus deo In grese den 26. Maij 1610
Samuel Bomart
Drencheste gunstighe vrunt. vl Schriven vanden
30. desen. en 6. april 1610. hebbe wel ontfangen, mi sgad
t'acordt dat u. L. met den Coninck van sombas get ende er
hebet. waer van Coppie gesonde hebbe, aen d H. admt.
francois Wictert, en ads t' Comptoir In Amboiues Banda
verstaen door v. L. schriven vanden 30. desen. het geene het
Jacht den dracek bejeghent soude wesen. oner de
portugese navette, waer van het selfde volck (: naer
t' verlies van navette :) In Palimbouar een Jonck costen
met de welcke sy haer Creijs naer selor. meinde te
vorderen, maer weynich daghen met de Jonck geseylt
synde hebben op een droochte geslooten, waer het merste
volck gebleven is, en de reste met de chanpan tot
Tuban gecomen, alwaerse de Coninck van Tuban (: naers
dat sij eenich gelt opgebracht hebben gehadt :) las hecht
gelaten, ende alsoo alhier tot grose gecomen, weijnich dagen
hier synde hebben een chanpan gecoft, end op 10. april van
hier naer helor gevaren.
Ons verwondert heere van t'gheene de Coninghinne
aldaer met v.l handelt van welcke haer ende hebbe
met den Gouverneur genaemt kararadana :) gehandelt
ende is een man dewelcke veel In dese jaerende doen can.) ouer
welcke hij hem seer verwondert heeft, ende wilde het
selfde niet geloven, jnsonderheyt dat de voorsz. Coninginne
v L. hinderlyck soude geweest hebbe i Crimatl, alwaer be
volghingh om visch te coopen, soo dat naer lange reede
met melcandren hebbende, mij heeft belooft dat hy het
t' selfde den Coninck van Sorbaja soude aendiennen
ende alsoo de Ambassadeurs vande voorsz Conmingh van Sucada
noch niet gecomen end syn, en hebbe selve noch bij den Coninck m
niet geweest, overmits mij den gouverneur van hier
(:welcke alletijts tot Sorbaja. bij een Coninck Is:) belooft
heeft dat soo wanneer de voorsz anbassadewrs (: die sij
dagelycx syn verwachtende :) sullen gecomen syn mij sal
doen onbieden, ende als dan sullen den coninck het selfde Int
breede moghe verhalen, ende en twiffele niet (: met eenighe
geschencke:) ofte sullen tot ons beegerte commen, ende als dan
sal de voorss. Coninck het selfde de ambass. moghen belaste
ende haer de saecke recomanderen,
op 22 deser hebbe alhier tijdingh gekeegen dat een Jonck
van hier (:waer in wij 20 last rys in gescheept hadde met
eenighe andre nootdruft, om naer banda te seyllen, soude
gestranght syn, door eenigh harde zeedelycend wynden, welce
tydingh ons hertelyck leedt is geweest om hooren, alsop
wij wel weten dat de selfde rys wel noodich In Banda
was, want aldaer t'hans ene groote schepen leggen, ende int
casteel. wel 120. mannenen in syn
26 Mey 1640
S AENS
H C


Al hier gaet een spraeck dat den Materam (welcke hem
keyser van Java Scht :) op wegen soude syn, om alle dese
plaetse te overvallen, voor dewelcke wij geen cleene
vreese en hebben, alsoo wij hier ontrent hebbe leggen
150 last Peper, met de welcke wij qualycge raet
soude weten, maer onse meeste hoop is, dat vrbij haest
scheepen wt de Molukes sullen hebben, doch den tyt
sal leeren, ende sullen (:ist mogelyck:) niet naelaten  L.
van alles te adviseren, oock wat antwoorde (:wij aengaen
de saecke van sucadana :) sullen krijghen, &. L versekerende
dat in die saecke geen neersticheyt en sal gespaert werden,
alsoo wij wel weten dat de Heere bewinthebberen
daer veel aengelegen is, hier meede.
Erentheste gunstighe vrunt, godt biddende dl
tot v. goede voorneme te laten comen, Actum als boven
R. gunstighe Vrunt
Claesen Van Kriel
Adam


nde
werden
aen


Jap
vol ns nag mopob poern f
venwyng
winc Dy tmosepen
Jadsmnock Ilsg
rue
Ere caromors
ijmes
murg seng sunk


In grese den 26. maij 1610
Copie.
26 Mei 1608.
Erentfeste gunstige vrunt vol schryven vanden 30. decemb. en. 6. april Ao. 1610
met
hebbe wel ontfangen mitsgaders 't'acoort dat ul den Coninck van Sambas.
gepasseert hebdt, waer van Coppie gesonden hebbe, aen E. H. Admirael
Franoeys Wittert, en aen t'Contoir in Anboeyna en Banda.
Verstaen door. v. L. schryuen vanden 30. Decem. het gene het jacht den draer
beyegent soude wesen, ouer de portugese navette, dwaer van het selve volck
(:naert verlies vande mavette:) In palmbouan een jonck coften, met de welcke
sy haer reys naer Selve meynde te vorderen, maer weynich dagen met de
zonck geseylt synde, hebben op een droochte gestooten, waer het meeste volck
gebleven is, en de reste met de Charpan tot Tuban gecomen, alwaerse de
coninck van Tuban naer dat sy eenich gelt opgebracht hebben gehadt) los heeft
gelaten, en alsoo alhier tot grete gecomen, weynich dagen hier synde hebben
een Chanpan gecoft. en op. 10. april vanhier naer Selor gevaren. —
Ons vwondert heere vant geene de Coninginne aldaer met. U. L. handel
van welcke saecken hebbe metten Governuer van grese genaemt, karacxada
na :) gehandelt (: ende is een man de welcke veel in dese saecken doen can:) over
welt hij hem zeer verwondert heeft, ene wilde het selfde niet geloven
In sonderheyt dat de voors Coninginne. v. L. hinderlyck soude geweest hebben
in Crinate alwaer volging om visch, te coopen, soo dat naer lange reden
met malcandren hebbende, my heeft belooft dat hij het selfde den coninc
van Sorbaja- zoude aen dienen, en alsoo de ambassaduers vande vs Commpunin
van Suckadana noch uier gecomen, en zyn, en hebbe selve noch byden comp
niet geweest overmits den Governuer van hier (:welcke alletyt tot
Sorbaja by den Coninck is:) belooft heeft, dat zoo wanneer de voors
Ambassaduers (die sy dagelyckx syn verwachten :) sullen gecomen syn
my sal doen ontbieden, en als dan sullen den Coninck, het selfde int
breede mogen verhalen, ende en twyfele niet (: met eenige geschencken :) off o
sullen tot ons begeerte comen, en als dan sal de voors Coninck het selfde
de Ambassaduers mogen belasten, en haer de saecke recommanderen. —
Op 22. deser hebbe alhier tydinge gechregen dat een jonck van hier
waer yn wy. 20. last rys yn gescheept hadde met eenige andre noots
om naer Vanda te zeylen, soude gestrant syn door eenige harde zeedel
winden welcke tydinge ons harte Bleet is geweest om hooren, alsoo
wy wel weten. dat de selfde rys wel noodich is in Banda was,
5EVIS
1 5: 7: 5


alderhoochs
mannen in zyn. —
want aldaer t' hans 3. groote scheepen leggen ende ynt Casteel wel 120
Alhier haer een spraeck dat den materam (:welcke hem keyser van
Java seydt:) op wege soude syn, om alle dese plaetsen te overvallen
voor de welcke wy geen cleyne vreese en hebben, alsoo wy hier ontrent
hebben leggen. 150 last Peper met de welcke wy qualick raet soude
weten, maer onse meeste hoop is, dat wy haest scheepen uyt de molukus
sullen hebben, doen, den tyt sal leeren, en sullen (: yst mogelyc:) niet na laten
vl. van alles te adviseren, oock wat antwoorde wy aengaende de saecke
van suckadana:) sullen crijgen, u. L. verseckerende dat indie saecke geen
neersticheyt en sal gespaert werden, alsoo wy wel weten dat de
heeren Bewinthebberen daer veel aengelegen is.
hene voorss. is Coppie vant' hereen UL gesonden
anachoda goulomban. tzedert hier niet sonders geppasseert
geleden 9 a 5. daghe hebbe tot sorbaja gehonden om te
weten ofte de anbassadeurs noch niet en ware gecomen)
dan en syn noch met garibeut, waer van wij ons seel verwoorde
alsoo v. L schrift dat sij haest alhier soude wesen, ene wetden
niet wat dencken, ofte de Jonck gebleven soude
1C: datt
is soude geweest sijn:) ofte off de Cominighine de selfde
aldaer soude gehoude hebbe, ende van sin verandert soude
y de
selfde alhier te schudden, sulcx wetende ende soude nae dit
voorss. anbasjadr. mer wachten, om het selfde den Conmincs.
te kennen te ggeven, ende hooren wat antwoorde wij soude
moghen crygchen, dan sullen het selfde noch in sien, oock
den Commics als nu tot Sorbaya met en is, ende is besich om
syn steede te sterken tegeen den materang. hier na d
Eersamen
gunstighe vrunt . L Inde bewaringhe des
te bevelenden, In grese den 8. Junij 1610
G L. guns Jaghe Vrunt
Adam Claesen van driel


van
ontrent
soude
ert
omen
vervehonden
weten
(:dagk
lfde
dot
inck
nde
ock
de4


Geda
Een
ouvonn
moget
och huysseps Eystege
watedprmot
huurten


de 19 October 1688
Laus deo Ingrese den 19. octobr. 1610
Jaques L'hermits
het grondelyced groetenisse aen V. L. dient
naer
desen alleenelyck tot Comparte van desen ingeslooten
welcke ick on 29 augt passado et anbojie hebbe
ontfange, ende noyt geen gelegencheyt (:alhoe wel alsoo ons
sr. houtman schrift daer aen gelegen is:) dan tot op huyde
connen vinden om w. L deselffde doen behandigheie
voor dese hebbe vL geschreven om saraste chie maley
roodelassen ende soute, die hier perr begeert sijn als de maleysch
Jonck comen, VL. biddende niet naer te laeten het selffde
te seijnden, oock eenich panpier alsoo wij alhier dagelycx
vande papen om gefacseert werden
Bij soo verre aldaer schepen lagen om herwarts aen te Coomen
sal U. L, haer believen te waerschouwen dat sij buyten dit hadt
(:aen mallemans enelant gheeten:) niet en anckeren, alsoo
wij hier hooren jeggen dat die van arosbaya madeureren
ende die van touban, een vloot toe maecken (om (: bij soo veeren
Stermaet den schip compt ende buyten auceet:) aentetrstenf
het geene alhier gepasseert is doen de schepen Rotterhoorn
hier waeren sal Is L. aldaer wel verstaen hebben,
op betrouwen dat het Jacht Rotterdam off de Griffioen
alhier comende sal beginnen vast gerestschap te maecken van
Provisie, soo van vissch boonen. gesouvn vloss doch vane
alsoo de scherpen ons geen leggens gelaten, ende hebben ende cunnen
gess. op doen, alsoo hier weynich potten te becomen sijn. Ick
meene alhier legge is hebbende ondemen moghen eenight.
oft vol kryshen, want hier weynis man ende gbrant wert
Bij thans doende om witte ende nauwe pijs op de doen ende
hoopen binnen een maent goede partje te hebben
het casterl. Banda dienc noor saer kedy versen
wesen van provisie, alsoo v. L by de brieven ende mondelinge
sult moghen verstaen hebben, want geen haer ede en Is van
cleene Importantie, want onse heere meesters daer
veel aegelegen is
oock door brieven vis. h. van haerden wt ternaten
p r schip de Provincie om't schrift ons aldaer in povre stael
te sijn, van prouvande, ene dient oock aldaer voor gehaecht
te wesen, schrift met dan van alles van doen de hebben
hier mede twnstigh vrunt z. L. Inde bewaringhe
des Aldehoochste bevelener,
Vrijenttheijenst
Adam Claesen van driel


Eersaemen voorsgenighe
Mr discretsz S. Jaques
l'hermits coop van
weghen de generaele Oost
Indische Compe
Gdt
pp een half s. van 8 st.
Bantam


28 October 1610
Sr. Jaques l‛hermite
Caus deo anno 1610. In Prese den 28. octob.
f 7r
Versaemen heer discreten sr v. L. schryven
Wemmer van berchem hebbe wel ontfangen, mitsgaders
de 36. packen cleeden i N. o. als vorcht, van petapolij
No. 5. 6. 10. 11. 12. 14. 17. 19. 20. 21. 22. 24. 34. 35. 17. 25. 2
28. 29. 30. 31. en 137: van Mosolpataen. No. 25. 29. 30. 32.
41. 42. 43. 44. 45. 46. 47. 48. 81. en 127: en een casse met
pampier, oock een pacxken sonder N. o met saratse chere
maleys:/ en alsoo u. L. schrift te twiffelen dat daer 2:
packen soude sijn die UE. meijnt dat qualijck gecondisione
soude wesen, twelck soo niet en hebbe bevonden, dan
het pampier is in alle meest het weer. is gecomen, soo
dat men op sommighe qualijce sal conne schrijven
het resterende sandelhout eynde vlhhr
Jacht den hagewint, twelcke is seventien baren Banda
als pr convoisement, want het andere het voorlede
Jaer alhier aen de chinesen hebbe vercoft a 9 40st
de baer.
belangende eenighe folij nooten ofte nagelen & zyn
alhier t' zedert de oorloghe In Banda weynich gecomen
soo dat alhier nu geen speceue meer te verwachten
en is. alsoo de Japanen alhier oock jeggen dat wij door
doorloghe Jn banda, oorsaeckde syn dat den handel alhier
heel vrigaet want nu alhier gesz. pecedie ende compt.
soo sullen de portugesen achter blijven, want sij dit jaer
veel op haer cleeden verloren hebben, want sij die aen
de Anachodas vercoft hebben: gaende naer banda ende
Amboijne, ende syn de voorss Joncke alhier wederome
leech geariveert, soo dat sij haer oerschult hebben
gesteken, oock de portugesen ons selve gescht hebben
salhier niet meer te willen comen, dat sullen dit
toecomende Jaer 4 a 5 mannen senden om de schult
inte maenden sij hier niet comende soude onse weeden
beter moghen getrocken wesen.
gelede 14 a 15. daeghen is alhier een Jonck gearri
in hebbende ontrent 4. a 5. baren nagelen, en eyste
voor Jder baer Banda. 209. R van 8e. waer op haer
gebooden hebben t. 10. jae 120. R voor Ider baer. dan
waeren van in die niet minder te geven a 200 st.
twelck ons de dier, ene ongerade wor te coopen —
op 19. deser hebbe v. L. p. r een chinees, een brieff conende
wt Ambojne gesouden ende noyt tyt ofte bequaemheyt
gehadt v. l. die eerste seynden, alhoe wel sr houtman
ondschrift aldaer verlant al te wesen, verhoopende
v: L. t selffve behandicht sal sijn —


tot noch toe hebben de chinese Jonch alhier comende
geen goede syde gebracht, dan hebben willen met ons een
contracht maecken mits haer gevende eenighe penninghe
waer voor
op de hant dat sij beloofde, dit toecomende Jaer alhier
te brengen 20. ob 40. picol Lankin, dan alsoo sij niet
te betrouwen en sijn, en hebbe het selve niet dorven aengaen,
maer haer geseyt soo sij goede zijdt brengen, dat wij
die haer sonder twiffel sonden affcoopen, wat sij brengen
sullen sal den tyt leersn
op gisteren 30. dito hadde tot Jorton gecost 5 baren foli:
alsoo bij den raet goet gevonden wwert daer voort ge
130 s van een voor prs baet, doch alsoomen op huijden de
selffde soude omf, soo is gevonden de selffde soo goet
niet te wesen, als de monster, ende voor stoff ende steeniens
soo dat het selffe oorsacs geweest is, van het retartemem van, een dach voor het jachtsomme vande vordere
gelegenchede refird ons aen brengher de hr. Sr. van
berchene. hier meer
ersaeke gunst
vrum Inde beschren
des alderhoocht
bevelende
dr diens willey d vrunt
Adam Claesen van drie




ter
ranchi
160 Det ersserg van pnngt
urner
oftanotn
dnehis ronw is eteril
hourers
rih suintrees
vnm
ves


ij manifestar.
Baltezar de Carualhais
gomsalo da siina
Aezemos nos a Baixo asinados que leuerdade
que vindo aeste porto de grecce en vinte tres deoutubre
hun pataxe nomeado ogalgosem que vinha por
Capital Wemmer van Berchem, por mandaer de los
Jelustre snores stados generais de frandes, para denunciar astreues, que fiserae J oserenissime
principes Archiduque Aebexto EIsabella clara
eugenia en nome de su mage. Gereij despania
cion os Jllustre morés estados generais de las proueneras
Confederados de frandes:) porotempo de dose anosz
con forme el contractacion espor isso sertificamos
que odito Capital Wemmer van Berchem La nosz
aduertidr & denunerado as ditas treues Epor passar
asij en la Verdad tenemos tres sertificasiones de
Euu tenor de nossas nombres firmada en oporti
de grecee en la altura 7. graus de la linie
Equinoetial oj e trinta dias del mes deoutubre
Ao 1616. Anos.
nad mence
Domingol Diz pesoa
dompigrs Vijegos
Copie
enbr
S AXNS




Copie
Laus. deo Anno. 1610. In Greee. adj. 20. decembr.
20 December 1610
SAXNS
LACier
Erentseste wyse zeer Dischrete S.
vl schryven
pr t' schip Rotterdam. en hoorn (:die op. 20. Julij van hier vtrocken.
naer dien sy alhier goede partye peper jngenomen hadden:) —
van dato den 2. Junij is ons den 24. dito wel behandicht, waer door
vstonden (zin wat stant sy aldaer het Casteel gelaten hadden: t' welcke
voorwaer een clagelycq is:) en ons van harten leetithet selffde
dadelyck niet te mogen helpen, mede Is ons opden 23. octobr
passado behandicht. volschryuen van dato den 21. augto pr t' jacht
den hase wint comende van Bantam, welcke ons alhier tydinge bracht
vanden gemaeckten treves, tusschen den Coninck in Spaingien. en de
hoochgemelde heeren Staten. Gegnerael, voorden tyt van 12.
jaren, als ul breeder sult mogen vstaen, hebben xr t' jacht de
cleene sonne, t'welck 14. dazen naert treck vande hase wint
meynden gereet te syn om naer Vanda te seylen, t'welcke ick hoope
met Gods hulpe aldaer wel gearriveert sal syn, die uL. van alles
sal mogen geadviseert hebben, waer aen ons reffereren. —
wy syn jegenwoordich vast doende om ul met provande pr d'eerste
scheepen te mogen assisteeren (:welcke soo veel niet en Is als wij wel
souden begeeren:) want ul schryft om een goede partie buffels vlesch
gesouten twelck hier qualyc geschieden can. door de weynige potten
die hier te becomen zyn. ende oock de jauanen soo schorpuleus zijn dats
in sulcx niet te gevalle en willen syn, om ons te helpen, maer alhier
scheepen leggende, sondenen metter haest goede partye connen souten
t'welcke niet nae laten sal t'ondersoecken, visch gesonten sal ut seynden
soo veel als wy sullen becomen, mede. 2. a. 3. potsen gesouten cuyt. —
boonen hebben ontrint, 7. a. 8. last leggen, en en hebbe niet meer
dorven coopen ouermits hen verleden haer alle vedoruen dan dese
zyn nu tertyt noch heel goet, en onderhouden de selue met
dagelyck te verschieten, witte rys hebbe ontruit 37. a. 38 last
grauwe 12. a. 14. last voort van booter olij widz, en was om
keerssen naey jaren sullen ul soo veel beschicken als doenlycq is
t' verleden jaer hadden uE pr. een jonck van hier gesonden
ontrint 20. last Ris rottang loock ende ayuijn (:die Godbetert
op de Cust van Core naer datse 20. dagen van hier vtrocken
was gebleeuen, doch een assistent die wy mede souden is
t'zedert alhier wel gearriveert. —
als nu syn meede doende om cleeden madure ene haren te coopen
om naer amboijna te seynden, alhoe wel de selue nu tot
hoogen prijs zyn doen naer het schryven van Sr. hasper Jansz
Is het selffde noodich gecoft om door die middel (: mits de
amboijnesen van sulckx vsiende :) de jauanen mettertijt uytter
vaert te helpen.
J willem van Voort


de Krikams mera
vercoopen de Portuyse
alhier a 34 ende 35 stver. de
Op 11. deser Is alhier gearriveert een jangh comende vat Bartaar
In hebbende seckere guseratten welcke ons alhier tydinge gebracht
hebben dat voor haer vertreck van Bantam aldaer gearriveert
waren. 8. hollantsche scheepen, comende wt hollant (God
geve het selffde secker syn. want aldaer wel noodich zijn :) waer
onder seggen een schip te syn, daer ontrint 60. a. 80. vrouwen
hollantsche vrouwen op souden zyn wat daer af ys sal den tyt heeren
op 13. deser syn alhier wt malacca gearriveert ontrint 20
mestissos mede brengende ontrent van 400 cordi tappe
serasse, welcke sy alhier vercoopen. a 18. 19. en 20. sp. de
de Cordi. en voor haer comste vecoft de onse alhier die
soo goet van schilderie niet en syn. a. 25. 26. ende 27. R pr. cordi
soo dat de selfsde in alle de cleeden grooten affslach gecauseert
hebben. —
hier zijn 5. a. 6. jonge die vast met Rys en andere nootdruff
laden om metten eersten naer Banda te Ceylen, en beclagen, haer
vast h van hen verleden jaer datmen soo ryporeuselyck met haer
gehandelt heeft als ofte sy geen vrinden en waren, want seggen
alsoo sy daer coomen datmen haer goet niet en wil coopen, noch
toe laeten dat het aen ymants anders mogen vercoopen
maer daen haer datelycke van daer vertrecken, ende seggen sulcx continusouden haer schaden ( diemen gaer aen doet alhier doen betalen
waer ouer alhier algroote clachten gevallen syn, uE biddendo
om zn sulckx alhier niet te vallen, met hulp vande h. r
Taerden aldaer zy versien mach worden hier mede
t'gene Is voorsz. Ins Copie v. l gesonden op 18 deppr
Anachode drasalam van Brondon. d alsoo vlhir bove
mentie maecke van 6. Joncene die alhier gerest leggen om
naer Banda te seijlen: waer onder B: Jonzn sijn die den
Coninck van Sorbaja toebehoeren: welcke alhier op huyden
den gouverneur van grese gehouden heeft, om per Jonck
een brieffken te geven, twelck gedaen hebbe als vl sal
moghen sien, ende alssoo den coninck hem grootercx beclaecht
dat sijn Jours aldaer met de Bandonneren ne handelen
en moghen
hij die onse goote vaem ss, ende met den
oorlogh I Banda nier te doen en heeft soo hij voors.
oge de balatios alsoo dat hij van sins is soo sijn Joncken desoren sfiies
a 80 R de corge: de de bandonneren niet en moghen handelen, dat hij daer
turias a 10. a 11 s. de meen ander ordere Is te stoelen, die u. l wel moecht
bevroeden wat het voor een ordre sy niet anders dien
hem alhier te doen betaeen vande schadef U. L sal hro
moghen In versien hier mede Ul. sar Beschirnuyt des
alderhoochste beeven: Jugsell den 25en. decemb. 1640.
V: dienswilgh dienaer
Andries Sourij
Adam Claessen van driel
Inden naem van
corge: —




sevyn rogueers pocner
ppiv5
Wnosen
totio hent
werrycksz
Alsgewe rymrans Sprooi
Rinven Angaeh Stern
25heebeh erfuyer


Orentheste Achtbaere wijse seer discrete ende
bij mijnen voorgaende In datto 28 Junij 1611 pr t'schip Hollandia
ve geadviseert belanghende den chineschen handel, ende op t selffde
altoos goede hoope gehadt alsoo hit voorlede jaer hier  chinesen
Joncqnde op eenen tit ofte moyson aen quaemen, hoe wel sij doen
niet en brachte (als vE:  mijn ende voorgaende verhaelt:) dat
geraetsaem was gecoft, mede is een volck die niet te vertrouw
en sijn, oock in plaets van te verbeteren Is haer waerden soo vervalgche
trugepalst
die Jaerlijcx, soo dat dit haer do ^ chinese achter gebleven
syn vrese den meeste chineschen handel hier al gepasseert
Is, Eene hout ende is hier gecomen dit jaer, niet gelade als
met grove aerdewerck ende eenighe andre romelinghe, alhier onder
dit volck wel getrocken: twee andre chinesche Joucq wardije
van meeninghe hier aen te comen; maer werden van die van tuban
ende sarauwe buijten waer genomen met alle haer gateijl ende
prauwe, wamt die van tuban begeerde de chinese aldaer comende
soude, t'ghene de chinese gans niet en wilde doen, maer wilden
alhier comt, die van tuban siende met vruntschap d'e chinese
niet crijghende, hebben haer met fortje ende gewelt aengetast
ende eenighen tijt met den andre gevochten: somma die van tuban
ende sarauwe d'overhant hebbende, hebben de chinee met haer
Jonc ende naer sarauwe gevoert (een plaets bij tuban leggende :)
alwaer sij se verl gewelt ende overlast aen gedaen hebben haer ont
nemende h alle de syde ware die daer Ine de 2 Vonretce
waere, als eenighe sijde krenghe fluweele armosyne damaste
(:doch alles, slecht goet :) alles geconfisqueert voor den Coninck
van tuban: seggende sij lesa majetade begaen hadde overmits
de chinese haer teggens des Conincx galeye te weer stelde
In soma. openbaer geselt ende dieverije, ende naer dien sij de Jomen.
wel berooft ende bestoolen hadde heeftje de Coninck dadelicee den
met haer leeghe Joncede doen vertrecende aldaer eenich grove aerde
werck ilatende, waer wt te presumere is sij dese plaets
heel verlaten sullen, mede t'selffde door haer verstaen ock
de princepalste vande geschoore chinese syn van hier vertrocknde
naer Japaro, een plaets daer veel chinese haer onthouden,
De chinese Jonts die alhier geankert was (als boven verhaelt :)
hebbe hier mede qualic ende getracteert, ende herltonvrede van
hier vertrocend, overmits hem den coninck dobbel tol heeft
doen betalen, wan in plaets d'andre jours die voor dese hier
geweest sin 160R vane betalde voor losssen ende laen: soo heeft dese
houtende moeten betalen een baerCassen: 18R van f 335-, Jae gelovve
het aerdewerck ende alle t' ghoot hij  hadde geen 1000 R vaden
weert en was, Ick gehoove ten ware den materam die hem
keijser van Jara nomt den Coninck van Sorbaje soude Con Doorsan
voore verhaelt :) die vantman oorlooch aen doen want die van
tuban mack dese preede heel onveijl
5 No 7725
Gaus deo anno 1612: Jn prese den 8: Aug
8 Aug 1612


De portugese continueere hier sterck met handelen alsoo sij t'jaer
voorlede met de specerie wt Banda wel gevaren syn, oorhaer ende sij dit
Jaer soo van Capittael als volckt verdobbelt hebben herwarts achte comen
want veel portugese naturael die voor dese hier weynich quamen
gecomen sijn, &de dat door de groote profit die sij van hier haelen
door de Javane die voor haer op Banda handel en (:is wat forme
is vde. genouch aem bekent :) alsoo dat presentel ende hier bij de 150
marcadores syn soo naturale als swarte, welcke groote partije —
cleede hier gebracht hebbe, die in de onse grooten affslach gecauseert
hebben, oock de onse weinich treck hebben soo langh de haere dure, wam
haer cleede (overmits de nieuwe Laplij) altoos beter getrockn sin als de
onse mede geve de haere wel 30 ten hondert beter Coop, alle haer
merste cleede seynden naer Banda, als mede groot partye Rijs
alles op levrance van specerie, waer van sij de Javane 1/3 part gean
dit Jaer hebben ontrent soo pn cleede als rys 20 duijsemR van
naer Banda gesonde waer van sij dagelcx het Petour si
wgl greucke al
verwachtende, t' welcke haer dit Jaer (alsoo ick verstaen hebbe met
leet wese van Sr. hendrick brouwer die op 5 de
schip doe leeuw enser risesde 5 Junij
alhier wt Banda geariveert is ^ ende op 8 der selver vertrocken naer
Bantam om syn reqse te vordere naer Jnpon, ende den handel aldaer
te vorderen (: Daer Godt almachtich sijn jeghende toe wil verleende
segge dan verstaen te hebbe door ditto brouwer hoe de javaensche
hourende aldaer met de Bandonnesl handelde ende wij t' selffde waren
aensiende, alsoo t'selffde niet en coste belefte, ende dat overmits
aldaer geen Jachte ofte chloupen ende waren, waer mede men de
voorss. Joncs conde, aen halen. alsoo v e: breder sult conne verstaen
wt t' schryve van ditto brouwer als inde haeree eervaren waer
aen mij ben refererende
Alsoo de schepen de leeuw met pyjlen Derveer ende gouda In October
passado alhier wt Bantam aen liepen om partje rys beeste ende andre
nootdrufte twelcke hier bequame, heeft den Coninckk syn gouverneur
kararadane alhier gesonde om te vernemen wat de voorsz. scheepen
hadde ende waer haer voijaijgie was streckende, soo sijn met t' samen
derhant naer den Coninck gevaren ende naer groetenisse hem gedaen de
schenckagie geaenveert, vraghde wat ons begeerte was, hem
Antwoorde alsoo voor dese hem dicwils aengedient hadde syn Joncs
op Banda aen de Bandonnesl niet soude seynde, soo en hadde t' selffde
daeromme niet naer gelate, waeromme wij hem andermael wilde
waerschouwen t'selffde naer te late off sulcx meer plegsende soude
gehoude wese de selffde te handele als Bandenresl t' welcke hem
mede schriftelyende overleeverde int Cortugees in forme van Insinuatie
t'selffde den gouverneur behandicht hebbende, antwoord de Coninck
heel verstoort aen de hollanders niet gehoude te sijn ende hij een vrij
coninck was waeromme hij sijn Jonck soude eijnde daert hem
goet soude duncken, waer op hem weder gereplikeert dat soo
den Coninck syn Jonce naer Banda laet varen alsmen In oorlogh
met de Bandonnesl staet ofte In bestant met den selffde wesent
wanneer dan het Contract (:door de sijne :) en eenighe pointe Contrariende
dat men dan sonder aen te sien t' Comptoir van grese men haer handelen
sullen volgens behoorli ende crijs disipline, ende soij den Coninck dan
syn ofte syner ondercate gelede schade bij ons Comptoir gerecompenseert
soude begeere te hebben, dat daer mede hij ons wt syn lant soude
stoote, want wij luijde met ons wille daer voore geen recompencie


sullen doen, Doch dewijle hem t'helffer was aendienende was den
Coninck meest discourerende met een verloochende Cristeheenen
Eyngelsman, welcke alhier wt Banda was gecomen, die den
coninck verl wonders wijs wiste te maken: mede den voorsz.
coninck qualic ende nemende dat hem een stuck geschuts geweygert
werde, daer hij sterck naer stont, seggende alsoo hier nu 3 schepen
waren wel een stucx mochte rijgen, misten, soo wert hem belooft
dat t'versoucende aenden E3 Generael soude gedaen werde ende bij
aldien den voorsz Eh: daer pn consenteerde beloofde hem t'solffer
met d'eerst Comende schepe te beschicken, waer in hij hem wat
beter liet genoughen, t' welcke hem nu met schip de Leeuwe
met pijlen (:door last vande E 3 Generael :) gelevert werde, neffens
eenen brieff gemackt wt den naem van ditto v: H: G: noopende de
materie van Banda, waer op hij weijnich genouch acht slonchs doch
wel genoucht met t'stucx geschuts, t' jaer voorleee hadde een
Coninck van sorbaje sijn ambassadeur naer malacca, gesonde
Instantelyc ede verhout ende om een stucx geschuts wt maraca te hebben
waer op die van malacca hen antwoorde, daer geen macht toe
te hebben ende dat sulcx tot 90a aen den vyseroij moste versocht
werde, ende soo een coninck van Sorbaje sin ambassadeurs daer
wilde seynde, scher sij hem behulsich soude vlese, vorder beloofde
den ambassadeur sij selffs versoucend soude docn aenden vijs Roij —
t'geene mij den coninck van sorbajc stuck wijs verhaelde ende
seger wij luijde van gelooff waren, tgeene hij aen ons nu gespeurt
hadde, overmits de belofte van t' stuck geschuts naergecomen, ende naer
meer andre reede Connodich verhaelt, nopende den handel. ende stuc e.
van Banda:, Oock t'wiffele mier ofte sullen hier noch eenigh
moyten hebben alsoo sijn Jonck door toe doen vande portuges ende of
groote profyte die sij daer haelen, niet en connen laten met de
Bandonness te handelen: ende haer alle assistentie ende bestamt te doen
die sij cunnen ofte moghen: als sijn Jonce door de onse Pn Banda
aengeranst werde, dat te vermoede is eens geschiede sal moete
om een reddinge In de jaerende te Crijghen, soo is te verhoopen t'offde hem
soo bitter niet ten sal vallen te liden, ende dat hij met meer Consideratie
(:om oorjaer ende voire verhaelt :) tegens t' Comptoir sal procederen
als hij anders gedaen soude hebbe bij soo verde hten dr belofte nier
naer gecomen en was, doch den tijt sal leeren
Op een Incoop vant' fine Catoene garen volgens, d' Instructie mij
alhier gelaten pr t' schip de leeuw met spijlen sal alle vlies voor
wende om teggens toecomende Jaer goede partier becomed
hoope te crijse a 17½ 18 ende 19 stuyvers het pont hollants, hadde
wel gemeijne een weijnich voor een monster met dit schip over
te seyner maer bij gebreck van Cappitael, ende oock de oorlooch die
Daer noch Continueert daer het garen meest van daerlant is
ooc haer ende t'selffde naer gebleve is, 8000 R vande sijn mij pr.
t'schip de leeuw met pijlen gelaten tot den Incoop van d'Elffde
sal soo veel op de finicheht leven als doendelyck Is
voors. brengher dese sal ve. believe t' ont. volgens d'Ingeljer
facture, belangende de negotie in hier hoe langer hoe slapper
ende dat door dien de vrumde soo geschat werde met de stolle, alsoo
dese nieuwe gecore Conincs een Jonce quam is weet weinich de
vremdelinge te gevalle te some, doch sal t'selffde best gewaer werde


vorder seynde vende hier neffens het schult bouck neffens de testamente
ende Inventaris vande persoone vande looge, wat Ider tot behouff van
cleedinghe gehadt heeft: Inde voorgaende, 3 Jare ick alhier gelegge
hebbe: bij adam claessz van driel h: wert haer toegelate tot behouff
van tleedinghe te moghen lichte naer den noot vereijste ende te betalen
voor Iderk van 3 guldens, als vr pr dese breder sult cone sien
een partje van 70¼ Avan van Jan aldertsz tolck die hij gelicht ende
verspeelt heeft durende een troubel van materam Is sarbajes met ter
portugese als breder blijck bij atestatie, doch t'sedert dien tijt hem
wel gedraghe soo dat hem neffens een assistent In lan gesonde hebbe
om den Incoop vant' garen te procuvere, is oirhaer ende hem met dit schip
met en hebbe Conme over seynde,
Vier
de folij Ist' Jaer voorlede binne malacca vercoft
geweest 300: ende 350 Crusade yder van ¾ l van 87
de Baer Banda: de nooten 50 6 60 Crusade
Vrent hette Achtbare wyse heer Discrete dr: V E. Inde
bescherminghe des Alderhoochste bevolen Actum Als Boven
VE Diens twilghe Dienaer
en:
Andries Sourijs
And